Muchas gracias, señora presidenta.. Señorías, esta Cámara nos vuelve a convocar a un debate sobre el que el proponente, el Partido Socialista, quiere legislar hurtando a la sociedad española todas las garantías jurídicas y procedimentales que una norma de estas características debería tener. No en vano señorías, el Grupo Socialista no presenta hoy un proyecto de ley, presenta una proposición de ley, y la diferencia no es baladí. Mientras que un proyecto de ley, según el artículo 88 de la Constitución y el 26 de la Ley de Gobierno, precisa estar precedido por estudios y por las consultas necesarias para garantizar el acierto y la legalidad de la norma, la proposición de ley de un grupo parlamentario no lo hace. Mientras que un proyecto de ley debe sustanciar una consulta pública donde se recabe la opinión de todos los sujetos potencialmente afectados por la futura norma y también de las organizaciones más representativas acerca de los problemas, de las necesidades, de las oportunidades, de los objetivos o de las posibles alternativas también, regulatorias y no regulatorias, a la proposición de ley no se le exige. Ni exige una memoria del análisis del impacto normativo que tenga, del contenido y el análisis jurídico con referencia al derecho nacional, al derecho de la Unión Europea, ni la adecuación de la norma al orden de la distribución de competencias ni el impacto económico y presupuestario ni las cargas administrativas que conlleva. Esta norma como proposición de ley no permite someterla, señorías, a la Comisión General de Secretarios de Estado y de Subsecretarios, tampoco al Consejo de Ministros para que decidan sobre los trámites ulteriores, y algo muy importante: sobre las consultas, los dictámenes y los informes que resulten preceptivos y convenientes para garantizar el acierto y la legalidad. Tampoco necesita ser informada por la Secretaría General Técnica del ministerio o ministerios afectados, ni por el Ministerio de Hacienda, al afectar a la inspección de los servicios. Un proyecto de ley, señorías, a diferencia de una proposición como esta, precisa de dar audiencia a los ciudadanos afectados, obtener cuantas aportaciones puedan hacerse de personas y entidades, y también de las organizaciones y de las asociaciones reconocidas por la ley que agrupen o que representen a las personas cuyos derechos o cuyos intereses legítimos se viesen afectados por la norma. De esta manera, señorías, se evita el dictamen del Consejo de Estado y también de otros organismos y de instituciones en materia tan relevante como esta, que tiene una clara relación con los derechos fundamentales consagrados en los artículos 10, 14 o 15 de nuestro texto constitucional. ¿Dónde están los informes de congruencia con el resto del ordenamiento jurídico nacional y el de la Unión Europea? ¿Dónde está el informe jurídico que incluya la derogación expresa de normas o de refundir otras? ¿Dónde está la inducción de una sistemática de evaluación posterior a la aplicación de la norma, vital en una norma como esta? ¿Dónde están los informes de los consejos generales de colegios profesionales de este país? ¿Dónde están los de sociedades científicas, sindicatos sanitarios? ¿Dónde el Comité Español de Bioética? ¿Dónde está toda esa información, señorías, imprescindible para que esta Cámara pueda tomar una decisión justa y responsable? Señorías, sepan que el Partido Socialista ha eludido consciente y de forma voluntaria —absolutamente a propósito— toda la información relevante, indispensable, ética —obligatoria, diría yo— para tomar una decisión de estas consecuencias. Señorías, la sociedad española tiene que saber que el Partido Socialista ha buscado deliberadamente hurtar este debate a la sociedad española, a todos los españoles, y pretende meternos a hurtadillas, por la puerta de atrás, sin todas las garantías a las que tiene derecho esa sociedad española, una norma grave que cambiará para siempre la idiosincrasia de nuestra sociedad, de nuestros servicios sociales, de nuestros servicios sanitarios, de nuestra sociedad, en definitiva, y de la indispensable confianza de la relación médico-paciente. La sociedad española se encuentra ante esta ley, señorías, que tiene que tramitarse de esta forma oscurantista y sin garantías por ser un tema de dudosa constitucionalidad por los derechos fundamentales concernidos: el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y moral, el derechos a los principios de la dignidad humana y el libre desarrollo de la personalidad y al valor de la libertad. ¿Por qué no se ha solicitado, señorías, el informe al Consejo de Estado? Yo se lo diré. Porque el Gobierno duda claramente —duda claramente— de que sus informes y consultas fueran favorables a la legalidad de las pretensiones del Gobierno y porque esas instituciones del Estado podrían interpelar este texto como una forma encubierta, y a todas luces inconstitucional, por los derechos fundamentales a los que afecta y porque podría afectar también al bloque de constitucionalidad, por ejemplo a las competencias de sanidad transferidas a las comunidades autónomas, en cuyo caso sería preceptivo ese dictamen. Eso sin entrar a valorar la Ley de transparencia, acceso a la información pública, de buen Gobierno o de normativa de desarrollo. desarrollo. Señorías, con este texto pretenden colar en la sociedad española una norma que la mitad de la población rechaza, que la otra mitad duda o cuando menos tiene inteligentes y prudentes cautelas y la necesidad —yo diría que el derecho— de conocer. Señores del Partido Socialista, ustedes han impedido que la sociedad española se informe y opine seriamente para evitar que la población mayor de este país entre en pánico al escuchar a instituciones, a juristas o a médicos en esta Cámara analizando con datos y con rigor lo que ha ocurrido ya en los tres o cuatro países de todo el mundo en los que se ha aprobado una ley como esta. Hoy, sus comisiones de seguimiento de la Eutanasia en Holanda —Theo Boer—, nos dicen públicamente: No cometáis nuestro error, no cometáis nuestro error; y ahora van a aprobar una píldora letal para las personas cansadas de vivir. Señorías, el acreditado informe Remmelink, del propio Gobierno holandés, dice que en los años de recorrido de esta ley que ustedes quieren traernos por la puerta de atrás, el 32 % de los médicos manifiestan haber acabado con la vida de pacientes sin consentimiento, sin que lo hubiesen solicitado, el 32 %. Las resoluciones del Consejo de Europa afirman que la aprobación de la eutanasia en Holanda ha traído mucha más eutanasia, cinco veces más que el primer año de implantación, y mucho menos control de los eutanasistas, pues hasta un 47 % de los casos ni siquiera se notifican ni siquiera se documentan, con lo que ello supone de impunidad profesional. Señoras y señores diputados, se quería dar autonomía al paciente, pero se dio poder a los eutanasistas. Toda la información jurídica, clínica y profesional que han rehuido, que han impedido, que han esquivado a propósito, tenía el propósito precisamente de que las Cortes pudieran tener elementos de juicio suficientes para desempeñar con rigor y con acierto su función legisladora y está en plena consonancia además con el artículo 109 de nuestra Constitución. ¿Se dan cuenta de que van a aprobar una ley sin el menor estudio demoscópico, serio y riguroso, para conocer la posición informada de los españoles, sin preguntas orientadas y solo en base a dos casos mediáticos, cediendo a la excepción y sin poner medios para paliar el sufrimiento? Señorías, frente a esta ley oscura, introducida por la puerta de atrás y que rechazan los profesionales sanitarios en su conjunto ―la Organización Médica Colegial, el Consejo General de Colegios de Médicos de España, y todos sus organismos colegiados y bioéticos están absolutamente en contra― y la mayoría de la sociedad española, el Partido Popular defiende para los españoles una alternativa socialmente justa que permite la muerte sin sufrimiento y sin empujar ni forzar a las personas hacia el suicidio. El Grupo Parlamentario Popular ha presentado en esta Cámara para su tramitación una alternativa a la eutanasia, una ley que extiende de forma universal el acceso de todos los pacientes ―insisto, de todos los pacientes― a unos cuidados paliativos que garanticen las condiciones para una muerte digna a los enfermos terminales. Señorías, entre el dolor y la eutanasia están los cuidados paliativos al final de la vida. No se puede hablar de eutanasia si no están resueltos los cuidados paliativos. En nuestro país más de la mitad de estos pacientes no tiene acceso a los cuidados paliativos y el 70 % de las unidades de dolor en España no dispone de recursos avanzados de cuidados paliativos según la Sociedad Española del Dolor. Como responsables públicos tenemos la obligación de eliminar el dolor y el sufrimiento, pero no a la persona con dolor y sufrimiento. Por eso, queremos incorporar un nuevo derecho social, un nuevo derecho sanitario, en todo el Sistema Nacional de Salud, en todos los lugares del país, en todos los hospitales del país, en todos los centros de salud del país y también a domicilio, en los centros públicos y en los centros privados, un derecho para todos. Una respuesta adecuada, señorías, una solución humanizada y avanzada que afecta a más de 200 000 personas y a sus familias en España. Señorías, los cuidados paliativos son la solución del progreso y también de la ciencia para eliminar o paliar el dolor, para el servicio a la persona y su familia, para la ayuda a los más vulnerables y para construir una sociedad más humanizada y más justa, porque dignifican la vida humana y dignifican la vida de los ciudadanos y porque generan confianza, tranquilidad y fortaleza en el tramo final de la vida para los enfermos y sus familias, y todo ello con cuidados integrales y de calidad. Los cuidados paliativos son una solución ética que respeta el valor único de cada vida humana, el fin de la medicina y los criterios deontológicos. Estimulan la investigación, porque nada peor que la eutanasia para desincentivar la investigación de nuevos medicamentos y nuevos medios diagnósticos y terapéuticos. Son una solución altamente valorada por los familiares y los acompañantes que han tenido una experiencia de atención con cuidados paliativos para sus seres queridos. A todos estos elementos positivos, señorías, el Grupo Parlamentario Popular los ha querido acompañar con medidas que aún mejoran todavía más el cuidado y la compañía a los enfermos terminales, como los permisos laborales para las personas que tengan que cuidar a estas personas en el tramo final de su vida, como la creación de un área de capacitación específica para mejorar la calidad de los profesionales que tengan que abordar estos problemas o como la creación de un acceso exprés para las personas que precisen saltarse la lista de espera de los centenares de miles de personas que están en situación de dependencia para tener acceso a esos servicios. Señorías, por todos estos motivos y por muchos más el Partido Popular va a defender lo que ha hecho siempre con coherencia y con responsabilidad: ayudar al máximo a las personas en el trance final de la vida sin pretender nunca su muerte. En definitiva, acabar con el dolor y con sufrimiento, pero nunca acabar con la persona que padece dolor y sufrimiento. Muchas gracias, señora presidenta.  Muchas gracias, señora presidenta. Señora Carcedo, el Grupo Parlamentario Popular no tiene otra opción para presentar una ley que hacerlo a través de una proposición. El Gobierno, sí, el Gobierno puede hacerlo a través de una proposición de ley o de un proyecto de ley, y ha elegido traerla a esta Cámara sin los informes preceptivos necesarios. Ha dicho usted que esta es una decisión que se toma por la libre voluntad de las personas. ¿Me podría decir, señora Carcedo, qué libertad o qué capacidad de decisión existe en un enfermo mental, en una persona que tenga una depresión? Los psiquiatras ponen de manifiesto que hasta el 90 % de las personas que tienen una enfermedad mental en algún momento de su evolución tórpida o del transcurso de la enfermedad tienen ganas de morirse. ¿Usted cree que hay una verdadera capacidad de decisión cuando una persona no tiene apoyo familiar, no tiene compañía, no tiene recursos, no tiene apoyo o si es consciente de que es un estorbo para la familia, para la sociedad? Señorías, ya que hablamos de progresismo, lo progresista es el resultado del progreso de la raza humana; es la solidaridad, es la inclusión, es la diversidad de inclusión del débil y del vulnerable; es atender con cuidados y con recursos a las personas que más lo necesitan del Estado del bienestar. No es indicarle el camino de salida, exit; este es su proyecto, ese es su mensaje político y social a las personas mayores y a los enfermos crónicos complejos de este país que ven con mucha preocupación, créame, su proyecto de ingeniería social, su solución final o su banalización de la eutanasia. Lo progresista, señoría, lo humano, es cuidarlos. Créame que acabar con los enfermos indefensos es lo realmente reaccionario.  Permítanme, señorías, dedicar un minuto a un asunto financiero que está latente en estos momentos en Holanda respecto a la eutanasia y que creo que es muy pedagógico para los ciudadanos de nuestro país; es importantísimo que conozcan estos datos. Un paciente sano en Holanda cuesta al sistema sanitario, en el peor de los casos, menos de 300 euros; una persona sujeta a procedimientos diagnósticos o terapéuticos complejos, pluripatológica, polimedicada, crónica, mayor, no cuesta menos de 15 000 euros. Me gustaría que los ciudadanos contestasen qué creen que es mejor para el sistema en términos financieros, ¿que ese holandés que precisa el apoyo de la sociedad viva mucho y siga gastando o que viva poco y deje de gastar? ¿Y si incorporamos su pensión a la ecuación? ¿Y si añadimos sus prestaciones por dependencia a la ecuación? Sí, sí, es que esto es muy importante, porque estas son las consecuencias económicas de esta decisión. Sí, señorías. Mire usted, en Holanda ya se ha publicado que están disminuyendo poco a poco los problemas con sus pensiones. Es algo que no van a reconocer, pero es el sustrato de este proyecto de ingeniería social que ustedes quieren copiar. Por eso, ni Francia ni Inglaterra ni Portugal ni Italia ni ninguno de los países de nuestro entorno han aprobado leyes como esta. Señorías, incluso Canadá ha estudiado, ha calculado y ha publicado ya, a través de la Canadian Medical Association, con datos de Holanda, todas las consecuencias de la ley de la eutanasia en términos financieros, económicos y de proyección. Por lo tanto, señorías, reduce los costes en centenares de millones de dólares canadienses frente a su coste de puesta en marcha. Esto hay que tenerlo en cuenta si queremos hacer una ley seria, y estudiar todas las aristas, todos los componentes, todos los elementos que configuran esta decisión. Señorías, esto es lo que subyace a estas regulaciones; suponen ahorros; suponen ahorros para el coste de las personas mayores, de los más frágiles, de los más vulnerables; son recortes sociales en toda regla, recortes sociales en toda regla, con la excusa, eso sí, del derecho a morir. Y mientras, señorías, su Gobierno permite que haya más de un millón de personas esperando en listas de espera de dependencia sin tener recursos ni apoyo ni familiar ni económico ni de los recursos sociales y sanitarios del Estado. Señorías, la longevidad se convierte así en un riesgo financiero; es así. Por lo tanto, saben que ni la doctrina del Tribunal Constitucional ni la del Tribunal de Derechos Humanos de la Unión Europea ni los colegios médicos ni los convenios suscritos por España con nadie ni la Constitución Española ni la Organización Mundial de la Salud ni Naciones Unidas está por la eutanasia. Señorías, termino diciendo que por todos estos motivos, como decía en la primera intervención, el Grupo Parlamentario Popular tiene una alternativa y, por eso, se va a oponer a esta ley y ha presentado esa ley integral de cuidados paliativos que apoya lo más necesario para estas personas en sus últimos momentos de vida, porque buscamos la igualdad entre españoles, buscamos también la seguridad de los profesionales sanitarios, buscamos garantizar la dignidad de la persona en los instantes finales de la vida y evitar el sufrimiento innecesario. Es una ley que introduce aportaciones de expertos, de colegios profesionales, de comités de bioética, de sociedades científicas y de asociaciones de pacientes, señorías; una ley, en definitiva, que permite que nuestra sociedad avance en términos de progreso y no de retroceso en los momentos más tristes de la historia del ser humano.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, es evidente que, según decía la portavoz socialista, si esto es un derecho, un derecho individual y es un derecho voluntario ¿por qué le ponemos límites? Si es un derecho, un derecho individual y un derecho voluntario, dejémoslo, que cualquiera pueda tomar la decisión respecto a su vida que le dé la gana. Es que esa es a la conclusión a la que están llegando los países que empezaron con esto, que es el caso de la píldora Drion. Claro, le han puesto límite a partir de los setenta años. Pero ¿por qué? Si uno a los dieciocho entiende que su derecho individual y voluntario es acabar con su vida, ¿por qué le ponen límites? Porque usted sabe que esto no es tan sencillo como un derecho individual y voluntario. Es que no es así y usted lo sabe, y usted sabe que claro que tienen que ver los cuidados paliativos con esto, mucho tiene que ver. Nosotros hoy pensamos como el Partido Comunista; eso sí, el de Portugal, que votó en contra de la ley de eutanasia en Portugal precisamente porque no tenían desarrollados los cuidados paliativos, porque tiene mucho que ver con los cuidados paliativos; ¡claro que tiene mucho que ver! Esta es una ley de suicidio asistido; legítimo, por supuesto, la pueden presentar, incluso la van a probar; pero, eso sí, respétenos a los que pensamos que están equivocados; respétenos, déjenos tranquilos a los que pensamos que esto no es bueno, que entendemos que hay que fomentar y hay que meter muchos más recursos en los cuidados paliativos. ¿Que no podemos cambiar la relación médico-paciente? Esto cambia totalmente la relación médico-paciente, totalmente. Cambia totalmente el sistema, claro que sí, y ahí están las estadísticas de todos los países que lo están aplicando. Cambia totalmente la situación y se pone en una situación diferente. Y usted echa la responsabilidad a los médicos. ¡Claro que tienen responsabilidad! ¿Quién decide si no, la persona? ¡Según como esté! ¡Claro que tienen responsabilidad los médicos! Por lo tanto, ustedes, cuando hablan de estas cosas tendrían que tener muy en cuenta las demás posiciones. Los cuidados paliativos son fundamentales y es verdad que en España eso no se ha cuidado. ¿Por qué no en todas las facultades de Medicina existe ya la asignatura de cuidados paliativos? No existe, de hecho, en pocas existe. ¿Por qué muchos de los hospitales españoles no tienen desarrollados estos servicios? Hay que desarrollarlos porque, por supuesto, teniendo cuidados paliativos hablaríamos de otra forma. Esto no es tan sencillo como decir que es un derecho voluntario y libre porque, si fuera así, como digo, no sé por qué le tienen que poner límites. Esto es muy serio, demasiado serio para que esté solo en sus manos. Muchas gracias.  Muchísimas gracias, señora presidenta. Señorías, es un honor para mí comparecer en nombre del Grupo Parlamentario VOX para proclamar la dignidad y, por tanto, el valor de toda vida humana desde su concepción hasta su muerte natural. Es un honor para mí defender, en nombre de mi grupo desde esta tribuna, a todas las personas que se encuentran en una situación de enfermedad grave e incurable, crónica, invalidante y que padecen un sufrimiento insoportable. A todas esas personas que el PSOE y otros grupos consideran que su vida no es digna de ser vivida, desde aquí los cincuenta y dos parlamentarios de VOX venimos a decir que apreciamos el valor de su vida, y que frente a la muerte, que en esta propuesta se les ofrece como única solución a su sufrimiento, en el Día Mundial del Enfermo, nosotros proponemos una ley de cuidados paliativos. Si, señorías, una ley de cuidados paliativos porque puede paliar el dolor. Pero eso no es lo que ustedes quieren. Nosotros, ante el sufrimiento, proponemos acompañamiento, proponemos cultura del cuidado y proponemos aliviar el dolor. Ustedes, ante el sufrimiento, proponen eliminar al enfermo, proponen la muerte. Porque, señorías, si hablan con los profesionales que se enfrentan en el día a día con la enfermedad —que, por lo que he oído, ninguno de ustedes lo hacen—, les dirán que cuando se evita el sufrimiento y se sienten acompañados y queridos ninguno quiere morir, señora Carcedo. En España más del 50 % de las personas en fase terminal mueren con dolor por no tener acceso a estos cuidados; y eso, señorías, sí que es indigno. El partido que sustenta al Gobierno sociocomunista quiere con la primera de sus leyes manifestar un poder supremo sobre la vida y la muerte de sus súbditos, atacando el corazón de nuestro sistema democrático, que tiene como sustento el valor innegociable de la vida; convierten nuestro sistema en totalitario, donde la mayoría decide quién tiene derecho a vivir y quién debe desear morir. Eso es lo que ustedes van a hacer con esta ley. Pero lo hacen con unos argumentos falsos y con unos argumentos muy necios. Apelan a la compasión porque el sufrimiento suscita compasión. ¡Claro que suscita compasión! Pero también suscita respeto, y ustedes, más allá de respetarlo, utilizan casos extremos para regularizar el derecho a matar, como estamos oyendo a lo largo de esta tarde. Lo que ustedes tratan en esta proposición es de invertir los valores en los que se asienta la cultura occidental. Este derecho a morir se configura como un derecho subjetivo en contra del valor objetivo superior de la vida y en contra de nuestra Constitución, y se convierte en una obligación del Estado el matar a quien lo pida. Pero no solo aspiran a que no se sancione la conducta de matar a alguien —porque la eutanasia es matar a alguien—, sino que aspiran a que se considere bueno, a moralizar esa conducta; la misma estrategia del aborto. Convierten al Estado en una máquina de matar, porque una cosa es la voluntad de suicidarse y otra es convertir al Estado en una máquina de matar y a los médicos en sus cómplices y verdugos, destruyendo la necesaria confianza entre el médico y el enfermo. Apelan a una libertad, a una libertad negativa que repugna a la razón, considerando que el no ser es mejor que el propio ser. Invocan la autonomía de la voluntad, pero son ustedes los que deciden qué vida es digna o no de ser vivida, configurando un monstruoso contexto eutanásico. Ustedes establecen unas circunstancias en función de lo que consideran calidad de vida en este momento. Hace tres meses estaban en la ley las personas con discapacidad; ahora ya no, pero cuando concurren las circunstancias que ustedes imponen —lo deberían explicar—, esa persona debe desear la muerte. Pero esa voluntad estará viciada, será la del más débil, la del más vulnerable, a quien todo el sistema presionará —incluso su familia— para que, sintiéndose una carga, pida morir. La brutal distinción entre los sujetos humanos con vidas dignas e indignas de ser vividas se produjo en la primera ley de eutanasia de Europa en la Alemania de Hitler. La otra vez se escandalizaban; espero que les haya dado tiempo a leerla y vean que es verdad lo que digo. Pero, además de las razonas ideológicas, también existen razones utilitaristas y economicistas que recoge la doctrina, señorías. En esto estamos de acuerdo con el PP. Hoy se inicia en España está pendiente resbaladiza del homicidio asistido. Es la respuesta que se les ocurre dar a un sistema quebrado de pensiones tan solo una semana después de haberlas subido, porque no saben cómo hacerlo y se resisten a hacer un sistema sostenible. Entonces, deciden que los enfermos crónicos deben ser eliminados porque son un peso económico y social del que la sociedad debe verse liberada. Una pendiente resbaladiza, señorías, suficientemente probada en Holanda, donde se felicitan por ahorrar dinero con esas 6000 muertes anuales, pero el 30 % ni siquiera presta el consentimiento. Existe un informe, el Informe Remmelink, que asegura lo que estoy diciendo: las personas que tienen medios se empadronan en países como Francia o Alemania para no ser ingresadas en los hospitales holandeses. Eso es una realidad, y esa realidad que se resume en dos afirmaciones: la de Teo Böer, miembro de la comisión de control holandesa. Dice —a quien le quiera oír—: «no cometan nuestros errores», afirmando que es imposible el control. Y la propia ministra de Salud decía que se les había ido de las manos. Ahora ya no son solo los enfermos, sino los que están cansados de vivir. El Consejo de Europa, después de llevar diez años en vigor estas leyes, afirmó que la muerte inducida debe ser prohibida. Pero voy a acabar hablando de libertad. Porque si quieren que hablemos de libertad, la más excelsa de las cualidades del hombre, ustedes hoy tienen libertad —cada uno de ustedes tiene libertad— y por eso tienen responsabilidad de poner en marcha o no esta ley; una ley que traerá más dolor del que dicen querer evitar; una ley que dejará sin sentido nuestro Estado del bienestar; una ley que atacará los lazos familiares y la relación médico paciente; una ley que se ensañará y presionará a los más débiles de nuestra sociedad, a los más pobres y a los que están solos. Eso es lo que hará esta ley, y producirá una pendiente hacia la muerte imposible de controlar. Ustedes pueden dejar que esto suceda o parar esta locura. Es posible que no lo lleguemos a ver, pero tengan la absoluta certeza de que en un futuro no muy lejano todas estas leyes homicidas se juzgarán como un absoluto horror. Y termino diciendo que ninguno de estos argumentos apelan a la fe ni apelan a la religión, pero personalmente déjenme desear a quienes aprueben esta ley que Dios les perdone.  Gracias, señora presidente. Señorías, qué enorme es la arrogancia de los hombres. Qué enorme es la arrogancia de quienes creen que tienen autoridad para decidir quién vive y quién muere. Qué enorme la arrogancia de los hombres que hacen leyes que permiten la destrucción de la vida, como si lo legalmente permitido acabara siendo lo moralmente correcto. Ustedes, señores del Gobierno, pretenden que los diputados de esta Cámara aprobemos una ley que establece cuáles son los requisitos que hay que cumplir para que un ser humano pueda quitarle la vida a otro ser humano. Eso es, simple y llanamente, lo que pretenden. Pretenden, con esta ley, convertir en una prestación sanitaria lo que no es otra cosa que matar a una persona, como si matarla, por el hecho de tener su consentimiento, no siguiera siendo matarla; como si tener una justificación para matar le quitara la importancia al hecho de matar, y como si el que matar a otro por encargo no fuera, en realidad, un verdugo. Porque eso es lo que es el que, amparado en la ley, le quita la vida a otro por encargo, un verdugo. Y, ustedes, señores del Gobierno, con esta ley van a convertir a nuestros médicos en verdugos. Ustedes, señorías, quieren introducir en nuestro ordenamiento el derecho a la muerte; y quieren hacerlo porque ustedes apuestan claramente por la muerte en lugar de por la vida; porque ustedes pretenden liquidar el problema liquidando a la persona. Es así de duro y así de cruel. Y siento muchísimo tener que decirlo, lo siento muchísimo, pero tengo que hacerlo; y tengo que hacerlo, porque los que creemos en la dignidad intrínseca de la persona y en que la vida es el bien más precioso que poseemos, tenemos la obligación moral de intentar convencerles para que paren esta locura. Y digo que ustedes apuestan claramente por la muerte en lugar de por la vida, porque es lo que hacen siempre. Lo han hecho con sus leyes del aborto, en las que ni siquiera se han querido plantear que, igual, dando recursos y ayuda a las madres que se encuentran en el terrible dilema de tener que abortar, evitarían que lo hicieran. Lo hacen cada día en los centros sanitarios, donde se aplican esas consignas suyas tan progresistas, para tratar de persuadir a las mujeres que van a tener hijos con alguna discapacidad, con alguna malformación o con síndrome de Down a que aborten. Lo han hecho con nuestros mayores en las residencias, en los momentos más duros de la pandemia, a los que, en muchos casos, se ha preferido sedar con morfina antes que llevarlos a una UCI para intentar salvar sus vidas. Y pretenden hacerlo ahora con las personas desesperadas por el sufrimiento, el dolor, la soledad, la frustración y la pena, que dicen que quieren morir simplemente porque quieren dejar de sufrir, ellos y sus familias. Y en lugar de poner toda la energía y todos los recursos para que puedan dejar de sufrir y deseen vivir, ustedes prefieren escoger el camino más fácil, siempre el camino más fácil, y, de paso, el más barato, como si la vida tuviera un precio. Señorías, nosotros no vamos a utilizar eufemismos para no herir sensibilidades en un tema de tanta gravedad como este, ni vamos a caer en chantajes emocionales indignos, que no hacen sino el sufrimiento de las personas, para tratar de hacernos creer que es blanco lo que en realidad es negro. Nosotros queremos despertar sus conciencias adormecidas y, por eso, presentamos una enmienda a la totalidad con texto alternativo. Frente a su ley de muerte, venimos a proponerles una ley de vida, una ley de vida; una ley que nos permita remar juntos por una muerte digna como parte de esa vida, porque frente a la realidad del sufrimiento que se produce en la etapa final de la vida de las personas por causa de la enfermedad, lo que nuestro grupo busca es el apoyo al enfermo, la dignificación y humanización de su situación y el apoyo a sus familias y cuidadores. Por eso, frente a los que no quieren vivir porque sufren, nuestra propuesta nunca será el camino fácil de proporcionarles la muerte para acabar con su sufrimiento, sino de darles todo el apoyo y recursos necesarios para que no se sientan solos, para que no sientan que son una carga o que estorban, para que no sientan dolor, para que se sientan arropados y comprendidos, porque sabemos a ciencia cierta que si tienen todo eso no querrán morir, porque nadie quiere morir en realidad. Lo que no queremos es sufrir; es el sufrimiento lo que nos hace desear la muerte. Señorías, es una realidad que hemos descuidado mucho en los últimos años en el sector de los cuidados paliativos, que no se está garantizando la disponibilidad y la calidad de estos servicios, que no hay unidades suficientes y que no se está formando a profesionales especializados. La Sociedad Europea de Cuidados Paliativos recomienda que existan dos servicios especializados por cada cien mil habitantes, y nosotros estamos en el 0,6, al mismo nivel que países como Rumanía y Letonia, y por debajo de países Portugal y Bulgaria. En España, 225 000 pacientes necesitarían cada año cuidados paliativos, pero solo reciben 65 000. Cómo no van a desesperar estos pacientes, señorías, cómo no van a desesperar si les dejamos enfrentarse a la muerte sufriendo sin recursos y ayudas. Señorías, nuestra propuesta pasa por garantizar unos cuidados paliativos integrales para prevenir el dolor, para aliviarlo y aliviar cualquier síntoma que incomode al enfermo. Y, para eso, necesitamos más unidades de cuidados paliativos, con personal formado y todos los medios y recursos necesarios. Lo que proponemos es incluir los cuidados paliativos en los planes de estudio de los grados relacionados con las ciencias de la salud y una especialidad médica para poder contar con profesionales especializados y bien formados que tengan un título en medicina paliativa que les faculte. Proponemos la creación de unidades de cuidados paliativos suficientes y bien dotadas en todo el sistema público para universalizar y garantizar este derecho a recibir los cuidados necesarios en cada autonomía, en cada rincón de España, sin distinción. No puede ser que seamos el único país de nuestro entorno en el que no existe una especialización médica universitaria de cuidados paliativos y que de nuestras cuarenta y seis facultades de Medicina solo en diez se impartan los cuidados paliativos como asignatura, cuando en países como Francia o Alemania son materia obligatoria.  También queremos garantizar con nuestro texto alternativo los derechos de acompañamiento y la intimidad personal y familiar de los enfermos que pasan por este trance. Los cuidados paliativos tienen que poder ofrecerse en una habitación individual, en la que el paciente pueda tener cerca a su entorno familiar y afectivo, o en su propio domicilio, si es posible. Y, por supuesto, garantizar a quien así lo exprese asistencia espiritual, porque para morir en paz muchas personas necesitan este acompañamiento en su lecho de muerte. La atención y el apoyo a las personas cuidadoras y a las familias de los pacientes es también imprescindible; para que ellos puedan reconfortar y cuidar del paciente deben tener garantizadas ayudas a la dependencia y el acceso a permisos laborales retribuidos durante el acompañamiento. Si ayudamos al acompañante, al cuidador, el paciente se sentirá a su vez mucho mejor porque no tendrá que preocuparse por las complicaciones añadidas que su situación pueda ocasionar a los suyos. Tampoco podemos, señorías, poner sobre las espaldas de nuestros médicos y nuestros sanitarios una carga tan pesada. Nosotros consideramos que es imprescindible que los servicios de salud sean respetuosos con la ética médica, porque solo una buena praxis médica puede garantizar el equilibrio entre la voluntad del paciente para elegir o rechazar un tratamiento y el criterio médico. El paciente tiene que poder elegir libremente el tipo de tratamiento al que desea someterse y toda acción médica tiene que contar con su consentimiento. Pero el paciente tampoco puede imponer al médico ninguna decisión contraria a su criterio. De ninguna manera puede recaer sobre nuestros médicos la decisión de que sus pacientes vivan o mueran. En este sentido, el Gobierno asegura haber circunscrito muy meticulosamente los supuestos en los que se puede pedir eutanasia, pero, al final, ¿quién decide?, ¿quién objetiva lo que es incurable o grave?, ¿quién determina lo que es soportable o insoportable?, ¿cómo puede un ser humano objetivizar lo que es tan subjetivo? Señorías, un médico es una persona, un simple mortal, médicamente cualificado, pero un simple mortal; es sencillamente espeluznante la naturalidad con la que hablan ustedes en su ley de lo que llaman prestación de ayuda para morir y de sus dos modalidades: la administración directa de una sustancia por parte del personal competente o la prescripción o suministro al paciente para que sea este el que se la puede autoadministrar en el centro sanitario o en su domicilio para causar su propia muerte. Es espeluznante. Es espeluznante cómo explican que nuestros sanitarios tendrán que enfrentarse a rectificar el cumplimiento de los requisitos, a valorar, a conceder o denegar y a aceptar que una comisión por encima de ellos pueda enmendar su decisión y trasladarle a otro médico la responsabilidad de darle la razón al paciente que expresa su deseo de morir. Es espeluznante ver cómo durante todo el proceso que ustedes han ideado sobrevuela la posibilidad del arrepentimiento, haciendo recaer sobre los sanitarios y sobre los pacientes y sus familias un dilema vital que se nos antoja insoportable, algo así como estar en un auténtico corredor de la muerte lleno de requisitos, informes, certificaciones, papeleos, recursos y contenciosos que se pueden alargar durante meses de angustia. A partir de ahora, señorías, habrá médicos objetores y médicos dispuestos a una dosis letal, dos categorías de médicos. Y, en el colmo del eufemismo, se considerará que el paciente muerto por eutanasia habrá muerto de muerte natural, cuando cualquiera sabe que la muerte natural es la que sobreviene sin haber sido provocada por ningún tipo de lesión o sustancia extraña. ¿Acaso creen que por poner una mentira de semejante calibre en un informe se van a tranquilizar las conciencias de quienes participen en esta locura? La legalización de la eutanasia, señorías, desnaturaliza definitivamente la ética de la profesión médica. El cometido de los médicos antes era solo salvar vidas; ahora, con esta aportación suya, será también destruirlas. Si abrimos esta caja de Pandora, señorías, recuérdenlo dentro de unos años, la interpretación de los requisitos será cada vez más laxa, tal y como está ocurriendo ya en otros países, y acabaremos reformando la ley para acomodarla a las nuevas demandas de una clase política cada vez más egoísta y más perversa. ¿Acaso pueden garantizarnos ustedes que no va a pasar aquí lo que ya ocurre en Holanda y en Bélgica, donde se ha pasado de la eutanasia por casos excepcionales de enfermedad terminal o dolorosa a la eutanasia por enfermedades crónicas, o incluso simplemente por depresión y soledad? Bélgica pasó de 234 casos en 2003 a 2300 en 2017, y en Holanda ya existen centros sanitarios especializados, ya se habla de legalizar un kit de final de vida para la eutanasia a domicilio y de facilitarlo sin más preguntas a cualquier mayor de setenta años. El Parlamento holandés ya tiene en sus manos un proyecto de ley para defender el derecho de los mayores de setenta y cinco que, aun estando sanos, consideren que ya han vivido lo suficiente. Es terrible que, en la época más vulnerable de la vida, parte de la sociedad y sus representantes políticos insistan en esta vía de solución y pongan a los mayores ante el dilema de dejar de ser una carga, cuando lo que deberían hacer es cargar orgullosamente con ellos, porque ellos han aportado mucho durante toda su vida y tienen mucho que aportar hasta el último de sus días. Sin duda, estas leyes, que a ustedes les parecen tan progresistas, generarán una ansiedad en los mayores y una presión social insoportable, añadida a sus achaques y a su soledad, que puede empujarles a pensar que ya no deben seguir viviendo. Es sobrecogedor que les hagamos esto a nuestros mayores cuando lo que merecen es sentirse respetados, valorados, necesitados atendidos y cuidados. La caída de la natalidad y el aumento de la esperanza de vida traerán en las próximas décadas una masa enorme de ancianos enfrentados al declive físico y mental, a la depresión y a la soledad, muchos sin cónyuges, hijos o nietos que les ayuden en el tramo final, porque proteger a la familia hace tiempo que dejó de ser una de sus prioridades. Esto generará irremediablemente un problema terrible de sostenibilidad del gasto sanitario y de pensiones del que nuestros mayores serán conscientes. Dicen ustedes que buscan respetar la autonomía y la libertad absoluta de decisión, descartando presión externa, ¿pero acaso no es suficiente presión externa saberse una carga para la familia y para el Estado? Señorías, también se supone que quieren morir las personas que se suicidan, también ellos tienen derecho a la libertad y a la autonomía de su voluntad y, sin embargo, elaboramos planes y destinamos recursos para evitar los suicidios. Hoy, por cierto, celebramos el Día Mundial de la Prevención del Suicidio. ¿Por qué es diferente para ustedes? ¿Por qué? ¿Acaso no sufren las personas que se suicidan y por eso se quitan la vida? ¿Deberíamos dejarles hacerlo, en aras a su derecho a la libertad y la autonomía de su voluntad? De ninguna manera, de ninguna manera. Sería terrible hacerlo. Entonces, ¿qué diferencia hay para ustedes? ¿Es porque son jóvenes y sí merecen que luchemos por ellos? ¿Es porque los mayores no lo merecen por el hecho de ser mayores? Nosotros consideramos que ningún derecho puede hacer decaer el derecho a la vida, cuya dignidad no depende de su calidad, porque entonces estaríamos aceptando que una vida sin calidad no vale nada. ¿Qué clase de sociedad es una sociedad en la que la vida no vale nada? Voy terminando, señora presidenta. Señorías, para nosotros cada vida es un tesoro que debemos salvaguardar. Ofrezcamos una alternativa a la muerte, consigamos que quienes desesperan quieran vivir hasta el último segundo, pongamos nuestro esfuerzo en lo difícil y no en lo fácil. Nosotros no vamos a rendirnos, aun entendiendo y respetando el enorme sufrimiento de las personas que creen que la eutanasia es la solución y a las que jamás juzgaríamos. Pero no vamos a rendirnos, no podemos ceder ante la evidencia de lo que para nosotros es una tremenda aberración. Nosotros creemos que la vida del que sufre vale tanto como la de cualquiera, incluso más, y por eso vamos a seguir luchando, aunque tenga que ser solos, por cada vida, porque nosotros sí que pensamos que no hay que dejar a nadie atrás, a nadie, por débil, frágil o pequeñito que sea. Nunca. Muchas gracias.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, el Grupo Parlamentario Popular presentó hace unos meses la alternativa al proyecto de ley de eutanasia, de suicidio asistido, del Partido Socialista, una ley de garantía y de universalización de los cuidados paliativos en nuestro país; una auténtica ley de derechos y de garantías de la dignidad de la persona ante el proceso final de la vida. También presentamos una proposición no de ley para que, en defensa de los pacientes, antes siempre de debatir sobre eutanasia en España, pudiéramos tener un instrumento legal para extender y para permitir la igualdad y la equidad en el tratamiento paliativo en todo el territorio nacional. Porque, señorías, ¿puede un país que no tiene resuelto el tratamiento paliativo y tampoco tiene resuelto el problema de la dependencia de las personas que carecen de autonomía funcional vital abrir la puerta a la eutanasia? Y la respuesta es no, no se puede, porque hay un derecho, unas aspiraciones legítimas de centenares de miles de personas, no solo de unos pocos casos límite, excepcionales y muy mediáticos que ustedes utilizan siempre y que nosotros defendemos hoy. Lo que de verdad es necesario en España es legislar sobre los derechos, sobre las garantías que aseguren la aspiración de fallecer dignamente con un adecuado y avanzado tratamiento del dolor; el derecho a una sedación paliativa, incluso cuando ello pudiese implicar un acortamiento de la vida; el derecho a recibir cuidados paliativos personalizados en su domicilio o en el lugar que se designe velando por la intimidad personal y familiar o, en caso de que se requiera asistencia, en una habitación individual en un centro hospitalario con el acompañamiento de sus familiares y allegados; el derecho a permisos laborales regulados para familiares que les asistan; el acceso exprés a la Ley de dependencia; el derecho a la información asistencial completa; el derecho al mínimo sufrimiento físico y psíquico posible; el derecho también a rechazar los tratamientos que no se desean, según lo expresado en el documento de voluntades anticipadas o de instrucciones previa, o el derecho para los profesionales sanitarios de apoyo, de formación de excelencia y de disponer de todos los medios necesarios para que puedan desarrollar esta labor con una máxima calidad. Señorías, lo curioso de esta situación es que esta era también la posición del Partido Socialista hasta su deslizamiento a los postulados radicales de Podemos. Este era el planteamiento exacto que defendieron en la última legislatura sus portavoces, don Jesús María Fernández Díaz y don Gregorio Cámara Villar, en todas las ocasiones. Ustedes, señores del Partido Socialista, votaron todas las veces contra la eutanasia hace solo tres años, con los mismos argumentos o parecidos a los que hoy se están exponiendo en esta tribuna. Este era el planteamiento que les llevó a acordar, junto al resto de grupos políticos, una proposición de ley que reproducía también el dictamen consensuado en la Comisión de Sanidad y aprobado por el Pleno del 20 de diciembre de 2018, hace solamente veinte meses, en esta materia y que no fue definitivamente aprobado por la convocatoria anticipada de elecciones por parte de don Pedro Sánchez; una ley que presentaron ustedes de nuevo en esta Cámara el 21 de febrero pasado; una ley que retiraron la semana pasada, que defendía el mismo planteamiento y en cuyo frontispicio ustedes escribían que era el fruto del intenso trabajo de los grupos parlamentarios y un acuerdo mayoritario que puede servir de base para una tramitación en esta legislatura. Señorías, es un acto de contorsionismo político, de vuelta de calcetín, de ‘si no le gustan mis principios, no se preocupe que tengo otros’. Y ¿por qué? ¿Por qué abdica el Partido Socialista de su posición de siempre? ¿Por qué renuncia a su posición histórica y hasta retira esa ley para defender ahora el suicidio asistido? ¿Por qué, si no hay demanda social ni está entre los problemas que refieren los ciudadanos cuando se les pregunta? ¿Por qué, si en el 97 % de los países del mundo no hay una ley así y en los muy pocos donde existe los resultados son muy negativos porque retroalimentan el problema, porque relajan las garantías jurídicas legales y los controles y aumenta la presión psicológica y social sobre los ancianos y los enfermos? ¿Por qué, señorías, si el Senado creó una Comisión de estudio hace unos años y dijo no? ¿Por qué, señorías, si afecta gravemente a la relación médico-paciente y a la integridad ética de los profesionales sanitarios porque propone a los médicos no salvar vidas sino causar muerte? ¿Por qué, señorías, si la derrota del sistema de protección supone el fracaso de la sanidad, en las antípodas del Estado del bienestar? ¿Por qué se desincentiva la investigación en nuevas terapias para enfermedades graves, por qué si acaban siendo candidatos los más vulnerables, los más débiles, los más desprotegidos? ¿Por qué si se acaba de rechazar en Finlandia, después de un debate sereno, informado, profundo y responsable? ¿Por qué si en Australia se aprobó y nueve meses después se ha derogado la ley, después de un concienzudo estudio porque la ley ha promovido lo que se quería evitar precisamente? ¿Por qué si se ha impedido al tramitarla así que informen todos los organismos del Estado, todas las asociaciones profesionales cuya opinión para nosotros y para la sociedad española —estoy seguro— era vital en un tema tan delicado? ¿Por qué lo han hecho por la puerta de atrás, señorías? ¿Cómo lo hacen, señorías, cuando estamos viviendo un momento profundamente doloroso, donde decenas de miles de enfermos terminales y personas mayores han perdido la vida, en muchos casos sedados, y lo han hecho en una terrible soledad, sin la compañía de los suyos? Muchos de sus familiares hoy, no lo duden, nos estarán escuchando en estos momentos. ¿Dónde está la sensibilidad social del Partido Socialista? ¿Dónde está su empatía? ¿Dónde está su solidaridad? Porque lo hacen, además, en contra de la declaración y de la doctrina del Tribunal Supremo, que dice que no existe el derecho a morir; en contra del Tribunal de Derechos Humanos; en contra de la Asociación Médica Mundial, que agrupa a más de 10 millones de médicos, que han rechazado la eutanasia tras celebrar conferencias consultivas en todos los continentes; en contra del Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos de España; en contra de las sociedades científicas en la materia; en contra del Comité Español de Bioética; en contra de los postulados de la ONU; en contra de las asociaciones de pacientes; en contra de la Sociedad Española de Derecho Sanitario. ¿Por qué lo hacen contra todo, señores del Partido Socialista? ¿Por qué se han dejado abducir por lo más radical de nuestra sociedad cuando ustedes no estaban ahí? ¿Por qué abandonan el interés en el bien concreto de cientos de miles de pacientes terminales? Señorías, hoy es el Día Mundial de la Prevención del Suicidio, por eso, hoy mejor que nunca, frente a la eutanasia y al suicidio asistido, los cuidados paliativos. Porque los cuidados paliativos son una modalidad asistencial que tiene por objeto la calidad de vida, el bienestar de las personas que ya son incurables, pero también de sus familiares; implica cuidados físicos, pero también psicológicos, sociales y espirituales en función de las creencias de cada uno; en definitiva, atender al enfermo de una forma global e integral y también a sus familiares. Porque cuando no se puede curar sigue siendo necesario el cuidar, porque el reto es atender a los enfermos graves y a sus familias, porque desde los postulados del suicidio asistido no se pregunta por qué una persona está sufriendo. Señorías, la ciencia actual dispone de medios muy eficaces para aminorar, incluso para eliminar el sufrimiento físico y psicológico en el proceso final de la existencia humana a través de unidades multidisciplinares de excelencia para atender a esos enfermos terminales con dignidad; unidades con médicos, con psicólogos, con trabajadores sociales, con diplomados en enfermería, etcétera. Señorías, es una auténtica obscenidad que en España se debata una ley de eutanasia sin tener previamente resueltos los cuidados paliativos. El estancamiento, incluso el retroceso de los cuidados paliativos en España sitúa a nuestro país a la cola de Europa, en el lugar 31 de los 51 países europeos analizados en cuanto a servicios por habitante. Estamos al mismo nivel que Georgia o que Moldavia y con solo un 0,6 % de servicios especializados por cada 100 000 habitantes, muy alejados de las recomendaciones internacionales, según el Atlas de Cuidados Paliativos en Europa 2019. Italia o Polonia tienen el doble de servicios especializados, Francia tiene el triple, Inglaterra o Alemania tienen cuatro veces más. Por eso, señorías, en España —repito—, con 230 000 personas que fallecen anualmente con necesidad de acceder a cuidados paliativos, esta es una prestación que vamos a necesitar el 50 % de la población al final de la vida. En el caso de los niños en España, señorías, el 85 % necesitan esta asistencia y no la reciben. Tampoco España goza de una especialidad, superespecialidad o área de competencia en cuidados paliativos, como la mayoría los países de la Europa occidental, ni con sistemas desarrollados para identificar en la atención primaria la necesidad de recibir cuidados paliativos, y es de los pocos países de Europa que no tiene una ley que garantice y que universalice estos cuidados. Señorías, en España el 70% de las unidades del dolor no disponen de recursos avanzados en cuidados paliativos suficientes. En España existe también una gran variabilidad en la organización y en la prestación de los cuidados paliativos específicos que marca, que condiciona el acceso de los pacientes a esta asistencia, y esto no solo ocurre en unas comunidades autónomas o en otras, también dentro de las mismas comunidades autónomas y de las mismas provincias, porque se observan enormes diferencias, por ejemplo, dependiendo de si la persona vive en el medio urbano o en el medio rural. Y esta inequidad, esta discriminación en el abordaje de los enfermos terminales, señorías, que condiciona la atención que reciben las personas con edad avanzada o en el proceso final de su vida, agrava su sufrimiento y el de sus familias, por lo que es indispensable una ley como la que traemos aquí, que construya un modelo asistencial equitativo, justo, homogéneo en todo el territorio y que garantice que todos los pacientes reciban los cuidados multidisciplinares y de calidad que necesitan desde el sistema sanitario en coordinación con atención primaria, con los servicios hospitalarios, con los centros residenciales de media y de larga estancia y también, por supuesto, la atención a domicilio que garantice la igualdad efectiva y también en el ámbito pediátrico. Por eso, señorías, creemos que en esto consiste realmente garantizar una muerte digna a centenares de miles de pacientes que lo necesitan; esto es, señorías, realmente, muerte asistida. Porque la eutanasia no es muerte asistida; la eutanasia es muerte procurada. Por ello es indispensable asegurar que todas las personas con enfermedad avanzada y sus seres queridos reciban esta atención que necesitan por cientos de miles en nuestro país y que no la tienen garantizada, independientemente del lugar donde vivan. Que sea un derecho, señorías, un derecho social, un derecho sanitario, y no un privilegio. Porque donde se garantiza este tipo de atención médica los candidatos al suicidio asistido prácticamente desaparecen; y, al contrario, en un contexto eutanásico se abandonan los cuidados paliativos. Por eso, queremos y vamos a pedir que comparezcan en la Comisión los mejores expertos del país en esta materia, para que no se hurte su opinión con el objeto de que la evidencia científica guíe la actuación de este Congreso en una materia tan delicada. Termino, señorías. Esta es la mejor opción para todos los españoles ―también de los que estamos aquí― para que podamos tener una muerte digna, una solución humana y avanzada frente al sufrimiento; una solución que dignifique la vida humana, que dignifique también a los médicos, que dignifique a los cuidadores y que dignifique a toda nuestra sociedad, que dé seguridad jurídica y vital en momentos de incertidumbre, en momentos de dificultad, que dé confianza, tranquilidad, fortaleza en el tramo final de la vida; una solución, señorías, que, en definitiva, proporcione cuidados integrales y de calidad a los enfermos y sus familiares, una solución que permita dar apoyo, ayuda, amor y compañía a los pacientes terminales. Señores del Partido Socialista… Termino, señora presidenta. Señores del Partido Socialista, hoy se han cubierto de gloria: expropian los ahorros de los ayuntamientos y la vida a los españoles. Muchas gracias, señora presidenta.   Gracias, señora presidente. Señoría, es la tercera vez y todas las que hagan falta. Nosotros no podemos traer una ley de eutanasia porque nosotros rechazamos de pleno la eutanasia porque, además, creemos que el derecho a morir es un derecho que se han inventado ustedes, no es un derecho que exista. Es sorprendente que nos diga usted que la ciencia se apoya en las encuestas. La ciencia no se apoya en las encuestas. Parece mentira que usted, que es médico, nos diga algo semejante. Señorías, esta es una cuestión de vida o muerte. Ustedes eligen la muerte y nosotros elegimos la vida. Ustedes eligen el camino fácil y nosotros elegimos el camino difícil. Ustedes utilizan el sufrimiento poniendo ejemplos concretos con nombres y apellidos y obvian las miles de muertes que podríamos evitar invirtiendo dinero en vida en lugar de en muerte. Nosotros jamás juzgaríamos a las personas que toman decisiones desde el sufrimiento y la desesperación, lo que queremos es evitarles el sufrimiento y la desesperación que les lleva a tomar estas decisiones y a querer morir. Nosotros no entendemos que tiene nuestra posición de malo. ¿Qué tiene de malo? ¿Por qué les molesta tanto que queramos evitar una muerte, que queramos ensalzar la vida? ¿Por qué utilizan ustedes las vísceras en lugar de la conciencia, el corazón y la cabeza? ¿Por qué no quieren luchar por cada vida? ¿Por qué no quieren dar una oportunidad a los que sufren? Y, si ustedes no quieren hacerlo, ¿por qué no nos dejan hacerlo a los demás? ¿Por qué creen ustedes que una vida sin calidad vale menos que una vida que sí la tiene? Estamos hablando de matar a personas, señorías, de matar a personas. ¿Qué tiene de malo querer evitarlo, querer poner todos los medios para tratar de evitarlo? ¿Qué es lo que no les gusta de nuestra propuesta? ¿Por qué les estorban los no nacidos cuando tienen discapacidades o síndrome de Down? ¿Por qué les estorban los ancianos dependientes? ¿Por qué les estorban las personas con enfermedades terminales? Eso es lo que yo quiero, lo que nosotros queremos que nos contesten. ¿Qué clase de sociedad quieren ustedes? ¿Quieren una sociedad en la que la vida sea el bien más precioso o quieren una sociedad en la que la vida solo valga en función de lo que uno tiene, de lo que uno es? ¿De verdad no creen que debemos intentarlo todo para evitar una sola muerte, todo, que no merece la pena buscar otras opciones, cualquier opción? De verdad, señorías, ¿qué hay de malo en que este grupo intente y siga intentando que se salven todas las vidas posibles? Hay millones de españoles, usted se refiere a los apoyos que tiene esta ley, hay millones de españoles que tampoco entienden esta postura suya, igual que nosotros. Nosotros tenemos la obligación de defenderles, de darles voz y de representar a todos esos españoles que piensan como nosotros. Nos da igual, señorías, lo que nos digan, lo que nos llamen. Sabemos que están ustedes equivocados, que esta ley suya es una tragedia para nuestra sociedad y tenemos la obligación de decírselo y de proponer una alternativa, y eso, solamente eso es lo que estamos haciendo, les estamos dando una oportunidad de parar esta locura, les estamos pidiendo que olviden sus prejuicios y que hagan lo correcto. No escuchen a sus vísceras, escuchen a su conciencia y súbanse con nosotros al carro de la vida. Muchas gracias.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, la vida humana goza siempre de dignidad y de valor, independientemente de su calidad. Los derechos humanos, señora Carcedo, no son otorgados por el número de votos ni por las encuestas, créame, ni por la sociedad, ni se basan en el consenso social, porque son prepolíticos. Los derechos humanos, señoría, los posee cada persona por ser persona. Una votación parlamentaria no modifica la realidad del hombre ni su dignidad, porque es intrínseca e independiente de toda su situación vital y de los avatares también, de los históricos, de los políticos, de los sociales. La dignidad está en el estatuto incondicional del ser humano, cada uno tiene su dignidad porque es único y no puede ser reemplazado por nada ni por nadie. La dignidad no puede cuestionarse, es la esencia misma del ser humano; todo ser humano es digno, independientemente de su estado, sea joven o sea anciano, sea enfermo o sea sano, sea discapacitado o sea autónomo, sea consciente o sea inconsciente. Señorías, la Asociación Española contra el Cáncer documenta que en España hay en este momento 30 000 enfermos de cáncer mayores de sesenta y cinco años, que viven solos, que son frágiles, que muchos han perdido a su pareja, que sienten fatiga, que sienten apatía, pero que su mejor opción no puede ser morir porque precisamente hoy tenemos más alternativas que nunca. Lo justo, lo que significa progreso en una sociedad, lo humano es cuidarles. Acabar con los enfermos indefensos es precisamente lo reaccionario. Si compartimos una visión de la vida donde se acepta la existencia de vidas humanas que —dependiendo de su evolución, de su desarrollo o de su final— sean menos dignas y no merecerán ser protegidas, la sociedad española al final no va a merecer la pena. Señora Carcedo, no nos han explicado por qué el Partido Socialista ha cambiado su opinión de los últimos años. Yo le rogaría que aprovechara un segundo turno en esta Cámara para explicárselo a todos los españoles. Se queja de que hemos debatido esta ley en tres ocasiones; ustedes, que han hurtado todos los informes, todas las comparecencias y todos los estudios que podían haber dado luz esta importantísima ley, esta ley tan delicada. Señores del Partido Socialista, hoy defendemos una ley que, frente a la eutanasia, recoge el sentir mayoritario de los españoles y de los profesionales sanitarios, también de los pacientes a través de sus acciones. Una norma para crear un marco nacional para garantizar la dignidad de la persona en los instantes finales de su vida, una regulación para tener en todo el país plenas y también similares condiciones y garantías de atención. Es difícil que un enfermo terminal pueda elegir entre dos opciones si una no existe, como ahora ocurre, la opción más justa, la más ética, la más humana. Es una auténtica irresponsabilidad, señorías, abordar la eutanasia sin tener resueltos antes los cuidados paliativos en España. La atención que un pueblo presta a sus pacientes al final de su vida con los recursos disponibles es el exponente de su grado de civilización. Señorías, cuando una persona se encuentra en una situación de grave enfermedad y pide la muerte es porque todo lo demás ha fallado y, por tanto, es un fracaso de todo el sistema que no ha sabido cuidarle como se merece. Un paciente que se encuentra al final de su vida padece un dolor total, porque no solo sufre el cuerpo, sino que también está en curso el dolor emocional, el dolor social, el dolor espiritual. Ante esta realidad, no podemos optar por quitar el dolor eliminando a la persona, sino que lo que tenemos que hacer es cuidar todas las dimensiones de su sufrimiento. Sin embargo, si se legaliza la eutanasia, la situación de los enfermos dejará de ser la consecuencia normal y natural de la fragilidad o de la frágil condición humana. La eutanasia certifica la soledad más extrema para el paciente, trufada casi siempre de depresión, de falta de plenitud de las facultades mentales. Señorías, una buena norma de cuidados paliativos es una adecuada solución que ni trata de precipitar deliberadamente la muerte ni de prolongar innecesariamente la vida. Una solución que significa legislar sobre cómo aliviar el sufrimiento de la persona sin tener que eliminar a quien lo padece, porque en la sedación paliativa el objetivo no es acabar con el paciente, sino con el sufrimiento. Señorías, la eutanasia, el suicidio asistido, es una derrota para todos. La respuesta a la que estamos llamados es a no abandonar nunca a los que sufren, no rendirse, dar compañía, dar consuelo, amor, esperanza y cuidados de calidad. Por todos estos motivos, señorías, mi grupo solicita la aprobación de esta ley, que quiere extender de forma universal el acceso de todos los pacientes a los cuidados paliativos que garanticen las condiciones para una muerte digna a todos los enfermos terminales, porque eso, señorías, es lo ético y es lo socialmente justo. Muchas gracias, señora presidenta.   Muchas gracias, señora presidenta. Por alusiones quería utilizar un turno. Sí, lo podrá comprobar en el Diario de Sesiones. El señor Agirretxea ha dicho que fue ruin por mi parte cierta argumentación. Revisaremos el Diario de Sesiones, pero desde luego la Presidencia no ha oído el calificativo de ruin hacia su persona. Muchas gracias.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, causa verdaderos escalofríos ser testigo de cómo se convierten en señores de la vida y de la muerte de los españoles. Es espeluznante experimentar cómo pactan, como transaccionan, cómo acuerdan, a quién, cómo y dónde administrarles la muerte. Señorías, ustedes no solo son un peligro para nuestra democracia, no solo son un peligro para la unidad de España, la economía o la salud, son un peligro para nuestras vidas, y además lo hacen en un momento en el que 70 000 familias están llorando a sus muertos. Esta ley no responde a un fin legítimo, supone un quebrantamiento de los fundamentos de nuestro orden constitucional, el más importante de ellos, la vida. No están legitimados para aprobar esta ley, y lo saben; por eso han eludido todo tipo de informes, todo tipo de expertos que nosotros habíamos solicitado, todo tipo de debate, aunque pueda ser que con la connivencia del Tribunal Constitucional, y aun en contra de su doctrina, puedan llegar a aplicarla. El artículo 15, que desarrolla el derecho a la vida, si bien reconoce la disponibilidad sobre la propia vida no admite que garantice el derecho a la propia muerte; mientras exista la obligación del Estado de proteger la vida no cabe defender el deber contrario. Así está configurado en nuestra Constitución y no pueden apelar de forma tramposa al bien de la libertad o a la dignidad, porque el valor que lo sustenta es la vida. Por no hablar de la vulneración de los derechos a la salud y a la sanidad cuya tutela se invierte en este texto o el derecho a la igualdad, la dignidad, la inviolabilidad que ustedes bien saben, porque esta ley es un ataque y es una destrucción de todos sus fundamentos. Nuestro grupo parlamentario recurrirá esta fatídica ley. Es en su origen la más radical de las que se han aprobado, con un ámbito de aplicación bastante más amplio que para los enfermos terminales; lo constituyen como un derecho, aunque hagan verdaderos equilibrios en decir que es una despenalización, como ha hecho el representante del Partido Nacionalista Vasco, y tendrá además unas consecuencias aterradoras. Mienten ustedes cuando dicen que su objetivo es eliminar el dolor y mienten, porque si eso fuera así, ¿por qué no se ha planteado como una despenalización y no como un derecho? Porque se constituye como un verdadero derecho subjetivo que puede obligar al Estado a realizar todo tipo de prestación. Existe jurídicamente esa posibilidad, incluso cuando quieran eliminar al enfermo antes que a su dolor, pero su objetivo va más allá, su objetivo es realizar una transgresión cultural e implantar la cultura del descarte y de la muerte, una cultura, por cierto, que es contraria a la esencia del orden social y del Estado constitucional democrático. Alguien podría dudar si esta ley supone una confrontación de culturas o valores o una confrontación de intereses políticos; es ambas cosas a la vez, porque esta, señorías, es su única respuesta a tanta ruina, a tanto dolor, a tanto abandono y a tanta muerte. De esta manera ya no tendrán que investigar los casos despiadados, presuntamente delictivos ocurridos en las residencias y además, con la eliminación de determinados enfermos aliviarán económicamente el sistema. Mienten cuando dicen que su objetivo es paliar el sufrimiento o aliviar el dolor; si así fuera, ¿por qué no proponen alternativas?; ¿por qué lo único que ofrecen es la muerte?; ¿por qué han retirado una proposición de ley que tenían ustedes previendo los cuidados paliativos? Nuestro grupo parlamentario presentó una enmienda a la totalidad para que se implantaran los cuidados paliativos en todo el territorio para aliviar el sufrimiento y para humanizar la muerte, pero ustedes irresponsablemente la rechazaron. Y sustituyen el deber del Estado de prestar esos cuidados por la obligación de procurar la muerte. ¿A quién se le escapa que disminuirá la financiación de los que ahora precariamente existen? Cuando el enfermo recibe alivio físico y consuelo psicológico y moral, deja de solicitar que acaben con su vida. —Esto lo dice el presidente del Colegio de Médicos de Madrid, el doctor Martínez-Sellés—. La finalidad de esta ley no es aliviar el dolor a los enfermos terminales —no mientan, señorías—; esta ley persigue llegar al final de una pendiente resbaladiza que se inicia con esta ley y su objetivo final es eliminar aquellas vidas que ustedes deciden que carecen de valor y que no son dignas de ser vividas, las que no consideran útiles. Para ello, constituyen un contexto eutanásico bastante más amplio que el de los enfermos terminales; incluyen a las personas con discapacidad con un padecimiento imposibilitante, las señalas, hacen depender la dignidad de su calidad de vida y el Estado les lanza el mensaje de que no deben vivir, de que no es bueno que existan, y todo el sistema las presionará para que pidan morir, incluso en casos sustituyen la voluntad de quien no lo pida. Es una ley eugenésica maquillada de bonhomía. Señorías, un grupo de minusválidos holandés envió una carta al Parlamento cuando se estaba debatiendo la ley en las Cámaras y declaraban: Sentimos que nuestras vidas están amenazadas. Nos damos cuenta de que suponemos un gasto muy grande para la comunidad y mucha gente piensa que somos inútiles. Nos damos cuenta de que a menudo se nos intenta convencer para que deseemos la muerte, por lo que nos resulta peligroso y aterrador pensar que la nueva legislación médica pueda incluir la eutanasia. Es obvio que todos los avances conseguidos a lo largo de estos años por los colectivos que representan a las personas con discapacidad en España experimentan un retroceso aterrador. Tengan el coraje de decir la verdad y lo que esta ley significa. Yo les pregunto: ¿Podrán evitar que se coaccione a los enfermos más vulnerables y a personas con discapacidad para que pidan morir? Por supuesto que no, no van a poder evitarlo. Esta ley disminuirá la protección jurídica de la vida de las personas más vulnerables, que son las que tienen problemas o incapacidad para defender por sí solas sus derechos, las que no son autónomas, las que padecen dolor o se consideran una carga, porque cuando presten ese consentimiento estará viciado. En otros casos, además, cuando exista pérdida de facultades será el médico el que dictaminará la existencia de una incapacidad de hecho, no un juez, para acudir a un documento no actual, sustituyendo su voluntad, y sin ningún control judicial. Ustedes, señorías, no pueden cuantificar el dolor y el sufrimiento, siendo sentimientos subjetivos; no pueden, y mucho menos cuando el sufrimiento es psíquico. ¿Van a poder controlar las muertes involuntarias, esas que se producen sin el consentimiento expreso? No van a poder controlarlas. Mienten cuando dicen que se controlará su exacto cumplimiento. Si esa fuera su intención, ¿por qué no lo limitan a los hospitales públicos? ¿Por qué no interviene un profesional de la enfermedad mental para decir que no existe ningún tipo de depresión o abatimiento? ¿Por qué va a poderse practicar en los domicilios? ¿Por qué no interviene un juez cuando se trata de una persona incapaz? ¿Por qué no puede intervenir y recurrir un familiar la resolución que implica la muerte? No se prevé la intervención de un familiar ni de un notario ni de un juez. ¿Me pueden ustedes decir cómo se van a controlar esas muertes a domicilio realizadas por licenciados en Medicina, de carácter privado, que cobrarán por esos servicios, de una persona imposibilitada, vamos a poner, por ejemplo, que tenga alzhéimer, con una incapacidad de hecho? Podrá pedirla su cuidador y firmar por él, sin familiares, sin notarios, sin jueces. Ustedes dirán que existe una comisión de control y un documento equivalente; sí, una comisión que tan solo analizará la historia clínica, que no tiene obligación de ver al enfermo, y un documento no actual, sin verificación fehaciente. ¿Cómo se van a contabilizar esas muertes si además se emitirán los certificados de defunción como muerte natural? Esto es un asesinato y ustedes lo califican de muerte natural. Si es posible legalmente, señorías, que un hombre mate a otro… Gracias, señora presidenta. Entiendo que les pueda molestar. De hecho, una de sus señorías quiso impedir que VOX estuviera en la Comisión, en la ponencia, porque les era bastante incómodo estar debatiendo esto estando VOX presente. Entiendo que les moleste, porque lo que les voy a argumentar es que, si es posible legalmente que un hombre mate a otro, no existe ningún fundamento racional para afirmar que se puede llegar solo hasta un límite y no traspasarlo, porque las mínimas salvaguardas que ustedes ponen se ha demostrado que fracasan, porque el paso de la forma voluntaria a la forma no voluntaria no implica un cambio de principios, sino solamente una interpretación algo más amplia del ámbito de actuación de los mismos principios y valores que justifican la eutanasia voluntaria, según apunta Remmlink. En Holanda, señorías, el informe Remmlink destaca que en los años transcurridos un 32 % de los médicos manifiestan haber practicado la eutanasia sin haber pedido el consentimiento del sujeto y que un 47 % de los casos ni se documentan. En Holanda la práctica extendida de la eutanasia involuntaria ha procurado desconfianza y un gran deterioro de la convivencia; desconfianza entre familiares, que es lo que va a pasar en España, donde tu propio hijo se puede convertir en tu amenaza; desconfianza necesaria entre el médico y el enfermo, señorías. Señorías, tienen ustedes la práctica, lo que está sucediendo en Holanda. No les estoy diciendo nada que no esté probado y la lógica no ampare. Estos argumentos no repugnan a la razón como los suyos. Termino señorías. Esto es una verdadera tragedia para España y para los españoles. Pero, por suerte, señorías, está VOX, para denunciar desde aquí que no están legitimados para aprobar esta barbarie, disfrazada de hipócrita compasión, y para asegurar que cuando gobernemos, porque lo haremos, derogaremos estas leyes, porque somos el único grupo parlamentario que defiende la dignidad de la vida desde la concepción hasta la muerte natural, y no traicionaremos a los españoles defendiendo una cosa y haciendo otra. Defenderemos y defendemos la humanización y la dignificación del final de la vida humana. Señorías, no permitiremos que hagan inútil el sufrimiento, incluso el sacrificio de vidas de médicos y sanitarios en esta pandemia. No permitiremos que ni una sola de sus caricias a través de su doble guante, ni una sola de sus miradas a través de sus gafas hayan sido inútiles. No permitiremos, señorías, que hagan que sea estéril el valor de sus cuidados.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, probablemente esta Cámara hoy va a aprobar el dictamen de una ley que es injusta, inoportuna e inconstitucional, y ello sin el apoyo de una sociedad civil a la que sirve este Parlamento y saltándose además todos los informes que los expertos juristas, médicos y expertos en bioética han publicado. Es una ley inoportuna porque no responde a una demanda social. Los grupos que apoyan al Gobierno, alentados por una enorme radicalidad, promueven un nuevo ejercicio de ingeniería social para transformar contra su voluntad a una sociedad que no ha debatido en profundidad una materia de enorme calado porque no la han dejado, que, demoscópicamente, ni siquiera se ha pronunciado sobre una de las materias de gran trascendencia y que, sin duda, cambiarán los pilares básicos de nuestra sociedad; sin un mínimo consenso social que respalde este profundo cambio, salvo un pequeño grupo de activistas radicales, que buscan esencialmente unos el lucro y otros evitar el reproche penal de su conducta antisocial. Señorías, es inoportuna porque responde a un giro copernicano del Partido Socialista Obrero Español, un partido que hasta hace menos de dos años defendía con uñas y dientes lo que otros defendemos hoy aquí y hemos hecho siempre. El Partido Socialista ha sufrido un proceso transformador y las posiciones moderadas de izquierda han pasado a una radicalidad desconocida, que solo puede tener causa en la deriva extrema a la que les ha llevado su alianza con una izquierda radical, de la que no son conscientes o con la que quizá se encuentran más cómodos tácticamente, abandonando esos postulados moderados y razonables donde se encuentra la mayoría de la sociedad española. La propia doña María Luisa Carcedo defendió como ministra a través de sus diputados en esta Cámara y singularmente el diputado de Sanidad don Jesús María Fernández exactamente lo contrario a lo que defienden hoy. Por tanto, también abandono de la moderación, del sentido común y, si me permiten, de la coherencia política. Señorías, esta ley es inoportuna porque, de los más de ciento noventa países que existen en el planeta, se cuentan con los dedos de una mano los Estados que han avanzado por este peligroso camino. Ser primeros en una dirección en la que se plantea un cambio profundo respecto a la esencia del ser humano, conociendo, como sabemos, los nefastos resultados a que ha llevado su práctica a otros países, es imprudente, insensato e irresponsable. Señorías, esta ley es inoportuna porque ha hurtado la audiencia pública a la sociedad y ha evitado, en un asunto que afecta a principios constitucionales y por eso es una ley orgánica, la remisión de informes técnicos, científicos, jurídicos, médicos, sobre constitucionalidad y de todo tipo, y por ello este método elegido para su tramitación. Incluso han vetado ustedes las solicitudes de comparecencia que también hemos realizado para abrir los ojos a los ponentes de la ley. Que no se escuche, por solo poner dos ejemplos, al Consejo de Estado o al Comité Español de Bioética, dos instituciones asesoras del Estado, es la prueba del nueve de que no se busca la verdad ni el bien, sino la huida hacia delante. Señorías, el Comité de Bioética de España fue creado en el año 2007 por el Gobierno socialista con la misión de emitir informes, propuestas y recomendaciones para los poderes públicos de ámbito estatal y autonómico sobre las materias relacionadas precisamente con esta ley. No es un órgano sospecho. ¿Qué les parece que este órgano haya rechazado por unanimidad la eutanasia como derecho y prestación sanitaria? ¿Qué les parece que haya expresado en su informe sobre la materia de hace solamente tres meses, en septiembre, que la eutanasia no es un signo de progreso, sino un retroceso de la civilización? ¿Qué les parece que proponga cuidados paliativos, frente a la eutanasia y el suicidio asistido? Cerrar los ojos, señorías, taparse los oídos no es una buena forma de legislar. Les acusamos de haber hurtado voluntaria y deliberadamente el necesario y reposado debate social y el posicionamiento de toda la sociedad civil, especialmente de las instituciones y las profesiones concernidas en mayor medida por esta ley. Señorías, han tenido miedo al debate social. Han tramitado la ley por la puerta de atrás, ni siquiera se ha atrevido a traerla el Gobierno. Lo han hecho con nocturnidad y alevosía en medio de una pandemia terrible, cuando han muerto más de ochenta mil personas; en el momento más inoportuno de nuestra historia, cuando muchas personas sin medios, sin atención y en muchos casos en la más absoluta soledad han fallecido. Quizás oculta el proceso o el fracaso de la gestión del vicepresidente Iglesias, que ha permitido a lo largo de estos nueve meses que se haya desatendido el SOS de los centros para afrontar el COVID. ¡Vaya escudo social! Señorías, es una ley inoportuna, profundamente inoportuna, porque existe una alternativa clara, una alternativa útil, ética, médicamente aceptada y respetuosa con la dignidad de la persona, la de los cuidados paliativos. Nuestras treinta y cuatro enmiendas defienden eso, defienden esa alternativa, y construyen, como en nuestro texto de la enmienda de totalidad, una opción que defienden todos los expertos en la materia. Señorías, en España cerca de la mitad de las personas que lo necesitan no pueden acceder a los cuidados paliativos, hoy cerca de ochenta mil personas al año fallecen con dolor o sufrimiento por carencias en el sistema de nuestros cuidados paliativos. Por ese motivo hemos presentado este texto alternativo, que pretende universalizar estos servicios, extenderlos, desarrollarlos, generalizarlos por todo el territorio nacional y evitar así cuestiones de discriminación territorial e iniquidades en función de la zona de residencia. Es indispensable desarrollar, mucho antes que una ley como esta, una de cuidados paliativos, porque con unos buenos cuidados paliativos, con cuidados de calidad y compañía, evitando la soledad y la desesperación, la eutanasia se queda sin clientes. Señorías, con unos buenos cuidados paliativos se ayuda al que sufre, frente la eutanasia. Ahí está la dignidad ante el momento de la muerte, y no en empujar a ella como única salida. ¿Dónde está, señorías, la libertad de elegir cuando no hay alternativa? Señorías, esta ley es injusta porque va a actuar contra los más débiles, contra los más vulnerables, contra los más deteriorados, contra los que están más solos, contra los más indefensos, con los que menos autonomía y más dependencia presentan. Hasta el Cermi se lo está avisando, y exige que no se discrimine por razón de discapacidad, que la norma contiene aspectos para el colectivo con discapacidad contrarios —contrarios, repito— a los mandatos de la Convención internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad de Naciones Unidas y que compromete gravemente los derechos humanos, que se aleja del principio de no discriminación. Nosotros hemos recibido la carta que el Cermi ha enviado al Comité de derechos humanos de las personas con discapacidad de Naciones Unidas. Les ha contestado que requiere al Estado español informar al Comité en el plazo de sesenta días a partir de la recepción de dicha solicitud sobre cualquier medida adoptada, para asegurar que la mencionada proposición es compatible con la Convención de los derechos de las personas con discapacidad —el Cermi, señorías—. Con esta ley los grupos proponentes dan una patada al sector de la discapacidad y hacen retroceder en más de cuarenta años el discurso y los logros de este sector, que ha sido modélico a lo largo de los años en la lucha por los derechos de las personas, y vulneran el bloque de legalidad internacional sobre discapacidad que vincula a nuestro país. Señorías, ustedes infligen un golpe del que difícilmente se podrá recuperar la discapacidad: en esencia legislar para dictaminar que hay vidas, seres humanos que son menos dignos por sus condiciones personales, por sus condiciones médicas o vitales. ¡Terrible! Van a generar una herida social difícil de reparar porque traspasan una línea roja, que, lejos de suponer un progreso social, lanza un mensaje que acabará chantajeando precisamente a los más débiles. Señorías, en noviembre, en el mes pasado, han muerto en España 4339 personas a la espera de cuidados por dependencia; ya son 51 540 en lo que va de año. Más de 20 000 estaban esperando una prestación por dependencia, a ser valorados; no tenían una ayuda reconocida, y aún hay casi cuatrocientas mil esperando. Cada nueve minutos muere un español en el laberinto burocrático de Pablo Iglesias y su dependencia. No hay prestaciones. Desde que Pablo Iglesias y Pedro Sánchez gobiernan se ha producido un retroceso en los principales indicadores del sistema de dependencia, especialmente en la lista de espera, que se está reduciendo porque la gente se muere esperando, señorías. Señores de la izquierda, ustedes creen que puedan aprobar una ley de eutanasia, cuando en España no hay acceso a los cuidados paliativos y no hay acceso a las prestaciones por dependencia.  ¿Ustedes creen que esto es justo, que sin un sistema de dependencia correcto y cuidados preventivos aprueben esta ley? ¿No se dan cuenta de que están abocando a muchas personas sin apoyo, sin esperanza y sin futuro a su ley de eutanasia? Señorías, pretenden convertir por arte de magia legislativa una muerte provocada en una muerte natural a efectos de registro. Esto, señorías, además de ser anticonstitucional, es una prueba evidente de su incoherencia y de su mala conciencia. Solo oculta la verdad quien sabe que está obrando mal. Señorías, el conjunto de la sociedad española se ha posicionado en contra de esta ley, no solo la mitad de la sociedad española, a quienes representamos quienes hoy votaremos en contra, no solo el Cermi, no solo el Comité Español de Bioética, no solo los médicos españoles —yo lo soy— a través de su máxima organización colegial, que ha expresado su rotundo rechazo a la norma; los enfermeros, las sociedades científicas, otros profesionales españoles han hecho lo mismo. Los penúltimos han sido más de ciento sesenta juristas, catedráticos y profesores de Derecho Constitucional de treinta y siete universidades públicas españolas, académicos de jurisprudencia y legislación de toda forma de pensar que han advertido de la inconstitucionalidad de la ley y han pedido su retirada, porque es contraria —literalmente, leo— a la dignidad de las personas, a los derechos más fundamentales garantizados por el derecho internacional, es contraria a los artículos 10, 14, 15, 43.1, 49 y 50 de la Constitución española y constituye una grave amenaza a la seguridad de los mayores y de los enfermos españoles. Por si no lo han leído, ya que probablemente no conviene leer al experto que sabe y que piensa diferente, lo tengo aquí, porque ustedes deberían leerlo, es su obligación a la hora de votar esta ley. Señorías, como verán, son ustedes los únicos que están solos. Por eso tienen tanta prisa en aprobar esta ley, por eso este tratamiento y por eso la Mesa del Congreso de los Diputados tendrá que reunirse esta tarde, después de esta Comisión, para aprobar un nuevo Pleno, que se sumará al del próximo jueves, para que salga del Congreso cuanto antes, algo nunca visto, y ello porque no aguantan el debate serio e informado que debería haberse producido. Por eso han secuestrado el debate y la ley. Y van a aprobar una ley frívola, una ley atropellada y chapucera, sin conocer en profundidad las consecuencias de sus actos. La sociedad española será consciente de ello. Señorías del grupo proponente, hoy cruzan una línea roja, que afectará sustancialmente a la vida y la muerte de los españoles. Hoy ustedes eligen poder provocar la muerte de forma intencionada a los que sufren, en lugar de legislar, presupuestar y profundizar en aliviarles el sufrimiento a través de los cuidados paliativos y permitir una muerte digna. Hoy, señorías, aprueban una norma sin garantías para los pacientes más débiles y que terminará con la libertad de las personas que, pudiendo elegir otra alternativa si existiese, se verán abocados al suicidio asistido como última y única salida. El tiempo nos dará la razón. Muchas gracias, presidenta.   Señora presidenta, una cuestión formal solamente. Por si no hubiera quedado clara nuestra postura al inicio de todas las votaciones de las enmiendas en cuanto a la votación sobre la ponencia, nuestro voto es negativo por considerar que esta Cámara no está legitimada para tramitar esta ley, por ser una ley criminal. Por si ha quedado alguna duda, que no quede duda alguna de que nosotros hemos votado que no al inicio de la ponencia. Muchísimas gracias, señora presidenta. Era por si había habido alguna duda, y para que no exista ninguna duda en este aspecto. Muchísimas gracias.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, ¿por qué estamos hoy aquí? ¿Por qué estamos en un pleno extraordinario, convocado con prisas antes de ayer, al final del último día del último pleno ordinario convocado en el calendario previsto para este periodo de sesiones? Estamos aquí para tratar una ley vital, orgánica, que afecta a derechos fundamentales y que ha sido tramitada como proposición de ley, no como proyecto de ley, y por tanto sin un solo informe esencial del Consejo de Estado y del Consejo Español de Bioética —creado en 2007 precisamente para estos casos—, sin informes técnicos ni jurídicos ni médicos ni bioéticos, sin audiencia pública, sin demanda social alguna salvo la del lobby de la eutanasia, sin ningún estudio demoscópico público, reciente, serio e informado, con las preguntas reales y adecuadas y sin permitir comparecencias de expertos de todo tipo. Por qué, si en los pocos países que lo han experimentado esta experiencia ha sido muy negativa; si se han difuminado los límites; si se han regateado las garantías legales y se ha situado fuera de control; si se ha pasado de los terminales a los crónicos, de los enfermos físicos y los discapacitados e imposibilitados a los enfermos mentales, de la voluntaria a la involuntaria, incluso a niños, por ejemplo, con espina bífida, que en España se operan con éxito. Por qué, si es una ley contra la que están la doctrina del Tribunal Supremo y la doctrina del Tribunal de Derechos Humanos, el Consejo de Europa, las Naciones Unidas, la Asociación Médica Mundial, la Organización Médica Colegial y la de enfermería, el Comité Español de Bioética —creado por ustedes, señorías—, que lo ha dictaminado por unanimidad, todas las confesiones religiosas —católicas, cristianas, judías, musulmanas, budistas, todas—, las asociaciones de pacientes, las sociedades científicas, la Asociación Española de Derecho Sanitario, los catedráticos y profesores de Derecho Constitucional y los académicos de legislación y jurisprudencia —160 expertos que han dicho que es inconstitucional— e incluso ilustres miembros del Partido Socialista —exministros, exalcaldes y expresidentes de comunidades autónomas— cuando era un auténtico Partido Socialista y no un partido sanchista. Ustedes saben bien por qué: porque es una ley injusta, porque es una ley inoportuna y porque es una ley inconstitucional. Por eso la ley viene de esta manera frívola, atropellada, chapucera, con nocturnidad y alevosía, contra todos. Ustedes han tenido, señorías, miedo a un debate serio, a un debate sereno, a un debate responsable con la sociedad contra la que quieren legislar de esta manera. Por eso, señorías, es más importante que nunca decir alto y claro a la sociedad española que hay una alternativa a esta ley injusta con los más vulnerables. Esa es la buena noticia. Por eso, mi grupo ha querido ser propositivo desde el primer momento. Hemos querido ser positivos y apostar por una alternativa justa, útil y oportuna, que encaja en el sentir mayoritario de los españoles y que defienden todas las organizaciones e instituciones, tribunales, profesionales y expertos a los que he hecho referencia. Por eso, señorías, presentamos nuestro texto alternativo, la ley de derechos y garantías de la dignidad de la persona ante el proceso final de la vida y, por eso, hoy mantenemos nuestras múltiples enmiendas con la intención de que escuchen a la sociedad española y no actúen contra ella. Señorías, frente a la eutanasia y al suicidio asistido, defendemos los cuidados paliativos, el tratamiento profundo del dolor, la sedación paliativa, el testamento vital. Defendemos la universalización de los cuidados paliativos, su extensión, su generalización en la atención primaria y en la especializada, en la pública y en la privada, a domicilio en el ámbito rural y urbano y que esos cuidados sean personalizados, integrales, de calidad y de excelencia. Defendemos que nunca en España un enfermo pueda morir con dolor o con sufrimiento, que deje de ser un privilegio, porque hoy la mitad de quienes lo necesitan no tienen acceso a los cuidados paliativos. Eso sí es, señorías, objeto de una sociedad avanzada, eso sí dignifica la vida humana —la de los médicos, la de los cuidadores, la de los miembros de nuestra sociedad— y eso da confianza, tranquilidad, certeza y paz al tramo último de la vida. Señorías, sin universalizar los cuidados paliativos no hay posibilidad de elección, no hay libertad de elección, solo se ofrece la puerta de la eutanasia. Nuestra alternativa tiene razones sanitarias, éticas, legales, económicas y sociales. Está basada en la evidencia científica y se fundamenta en diferenciar entre morir y ser muerto, porque la muerte no es, créanme, una terapia. Nuestra alternativa es la medicina avanzada al final de la vida, que busca aliviar el sufrimiento, eliminar el dolor y el resto de los síntomas físicos, psíquicos y buscar la confianza de la relación médico-paciente y no lo contrario. Señorías, sin unos cuidados paliativos universales, con un problema social como los suicidios, con un sistema de dependencia que el mes pasado dejó morir a 4339 personas a la espera de ayudas y con una lista de espera global de más de 400 000 personas sin apoyos para su autonomía vital, están ustedes indicándoles la puerta de esta ley. Señorías, tenemos que poner de manifiesto que esta ley es injusta, porque va a actuar contra los más débiles, contra lo más vulnerables, contra los más deteriorados, los más solos, los más indefensos, los más influenciables y los que más dependencia y menos autonomía tienen. ¡Vaya escudo social que les plantean! No es la primera vez en la historia que se actúa contra ellos, pero siempre se ha vuelto hacia atrás. Y, termino, señorías, todos seremos frágiles. El valor moral y social de una sociedad se mide por cómo trata a sus enfermos y a las personas más necesitadas y desvalidas; la manera en la que los protege y los cuida es el exponente de su grado de civilización. Por tanto, responder con la eutanasia al final de este año a la deuda que nuestra sociedad ha contraído con nuestros mayores y con nuestros médicos tras los acontecimientos que hemos vivido no parece el mejor camino al que nos lleva una ética del cuidado, una ética del frágil, de la responsabilidad, de la solidaridad intergeneracional y una mínima sensibilidad social y política.  Señorías, hoy aprueban la eutanasia y el suicidio asistido en España. Una derrota para todos, un fracaso de nuestro sistema sanitario y de nuestra sociedad. La respuesta a la que estamos llamados es no abandonar nunca a los que sufren, no rendirse y dar cuidados, compañía, consuelo, amor y esperanza. Muchas gracias, señora presidenta.  Señora presidenta, señorías, buenos días. Cuando acabemos el debate de esta ley, me imagino que por parte de algunos grupos se aplaudirá mucho y entenderán que es una gran alegría haberla aprobado. Evidentemente, preferir la muerte a la vida no puede dejar satisfecho a nadie y no deja de ser un fracaso de la sociedad en su conjunto. Por lo tanto, disfruten del momento, pero yo creo que en el fondo saben que es un fracaso de la sociedad. Este no es un problema de libertad y derechos, como decía el señor Errejón; si fuera así, si fuera ampliar unos derechos y unas libertades que se entiende que hay que ampliar, valdría con un artículo, es decir, artículo 1: todos los mayores de dieciocho años en España tienen derecho a acabar con su vida cuando estimen conveniente y precisar la ayuda médica si fuera necesario por parte de la Administración. Así todos tendrían esos derechos. Por tanto, eso no es de lo que estamos hablando; estamos hablando de otra cosa, porque si fuera eso, con un artículo valdría. No estamos hablando de eso. Esto es mucho más sencillo que poner los cuidados paliativos con el coste que tienen. Es mucho más sencillo decir que acabamos con la vida, que poner en todos los centros hospitalarios de España los cuidados paliativos necesarios para mitigar el dolor de las personas que están enfermas. Es mucho más sencillo, muchísimo más. Y es mucho más sencillo eso que haya en las facultades de Medicina y universidades españolas una asignatura específica de cuidados paliativos, y es mucho más sencillo que atender a la dependencia. ¿Cuántos casos hay de personas que han pedido la dependencia y que llevan años sin que nadie les reciba, sin que nadie les atienda? Es que eso cuesta dinero y esto no cuesta dinero, es mucho más sencillo. Vamos por el camino del medio. Imagínense ustedes que alguien está en el alero, que se quiere suicidar. Caben dos opciones: una es que vaya la Policía, el psicólogo y quien haga falta a decirle que se baje, o la otra opción, que es empujarle. Ustedes han elegido empujarle. ¿Por qué? Porque es mucho más sencillo. No me haga gestos. Yo la respeto perfectamente a usted, le tengo todo el respeto del mundo, pero respete a los que pensamos diferente, que ese es el problema que tienen, que no respetan a los que pensamos diferente. Yo no le quiero imponer nada y ustedes van a ganar la votación, pero déjeme que me exprese por lo menos. Solo faltaba. Yo les digo que ustedes prefieren empujar al del alero que darle los cuidados paliativos y toda la ayuda médica que necesita. No estamos diciendo que haya que alargar la vida porque sí, estamos hablando de casos concretos a los que se les ha negado los cuidados paliativos porque no existían, porque no se han puesto los recursos necesarios, y se les ha negado la dependencia. Den cuidados paliativos, den dependencia y entonces ya hablaríamos de otras cosas. Muchas gracias.  Muchas gracias, señora presidenta. Es un honor para mí comparecer, en nombre de mi grupo parlamentario, para defender la vida, el más excelso de los bienes del hombre. Cuando acabe este debate, señorías de la izquierda radical, comunistas, separatistas, herederos del terrorismo, oportunistas, diputados enemigos de España y de los españoles, cuando culminen esta traición aprobando esta ley despiadada, inhumana e ilegítima, ustedes lo celebrarán. Después de unos minutos se aplaudirán mutuamente con una sonrisa cruel y acartonada oculta entre sus mascarillas; quizá, alguno albergue la duda de si esto es lo correcto, pero los más estarán radiantes por haber conseguido su objetivo. Hoy, aplaudirán y se reirán, al tiempo que firman sentencias de muerte para los más débiles; sentencias de muerte que, quizá, abarquen algún día a alguno de ustedes, cuando se encuentre solo, sufriendo, sin una mano que apretar y sin un Estado que le proteja cuando sufra y que tan solo desee su muerte. Hoy, levantarán su copa, señorías, por su conquista, por haber quebrantado el fundamento principal y la esencia del orden social y democrático: el derecho a la vida. Hoy lo deben celebrar, según ustedes, todos los enfermos crónicos, graves e imposibilitados, y que tienen un dolor insoportable, porque, aunque no han conseguido que se materialice el derecho a que les cuiden, a que palíen su dolor, a humanizar el momento de su muerte, este Gobierno ha conseguido el derecho a que el Estado los mate. Es más fácil, es más cómodo y, además, es mucho más económico. Hoy es un día para celebrar; es su derecho y, además, dirán que han muerto de muerte natural.  Algunos suben a esta tribuna a hacer teatro, de manera que hipócrita, vehemente y necia, utilizando como coartada la libertad y la compasión. ¿Compasión en un momento, como este, para legalizar el horror vivido en las residencias, para ahorrarse la hospitalización de las personas mayores a las que toda la sociedad debe venerar y ustedes propiciarán su homicidio hablando de libertad? Tengan el coraje de decir la verdad; mienten, mienten cuando dicen que es para paliar el sufrimiento y aliviar el dolor; mienten, siempre mienten; son padres de la mentira.  Porque, si así fuera, hubieran aprobado una ley de cuidados paliativos, a los que ahora, sin duda, solo accederán los que tienen medios. Cuando a un enfermo se le cuida y se le acompaña ninguno quiere morir, pero ustedes solo le ofrecerán la muerte. Si lo que dicen fuera verdad, señorías, hubieran utilizado la fórmula de la despenalización cuando quisieran eliminar al enfermo antes que su dolor, pero, nunca, nunca se hubiera configurado como un derecho obligando al Estado a matar. Lo justifican diciendo que el enfermo debe ser libre y decidir su propia muerte. Y mienten, siguen mintiendo, porque solo será el enfermo que ustedes señalen: el más débil y vulnerable, el que no puede defender por sí solo sus derechos, el que padece dolor o se considera una carga, el que se sentirá coaccionado para emitir su consentimiento. Es el mayor ataque a las personas con discapacidad que hubiéramos podido imaginar.  Se les lanza el mensaje de que no es bueno que existan, que su pésima calidad de vida hace que su vida no sea digna de ser vivida. ¿Les suena? Y todo el sistema les presionará para que pidan morir; precisamente a esas personas a la que el Estado más debiera proteger. Y mienten porque lo extienden a las personas imposibilitadas e incapaces. Será el médico quien dictaminará la existencia de una incapacidad de hecho, para acudir a un documento ni verificable ni actual, sustituyendo su voluntad y sin ningún control judicial. Todos los avances conseguidos a lo largo de estos años por los colectivos que representan a las personas con discapacidad experimentan un retroceso aterrador. En el fondo, lo que esta ley produce es la destrucción de las bases y fundamentos de una sociedad que precisó incluir en las constituciones el derecho a la vida, después de los desmanes ocurridos en el siglo XX por los regímenes nacionalsocialista y comunista. Hasta ese momento no había sido necesario; hasta ese momento no había sido necesario por lo evidente. Pero, ustedes, ustedes, como ellos, llevan en la sangre el materialismo y el nihilismo, y cuando alguien no les sirve, deciden que su vida no es digna y debe morir. Se legaliza el homicidio de personas incapaces, porque es una ley radical eugenésica y criminal. El otro día les hice unas preguntas que no respondieron porque no pueden hacerlo y que hoy les repito. ¿Pueden afirmar que no se coaccionará a las personas más vulnerables? Díganme que no se van a realizar eutanasias involuntarias. ¿Cómo van a poder controlar que no se produzcan, si al tiempo prevén hacerlo en residencias y domicilios por médicos privados que cobrarán por ello? ¿Por qué no se prevé su práctica tan solo en los hospitales públicos? Solo cabe una respuesta, señorías: instaurar la industria de la muerte. Aborto, señorías, aborto; descarte en las residencias; eutanasia, aborto, descarte en las residencias; eutanasia, muerte, muerte, muerte y más muerte, así les recordará la historia. Esta ley traerá consecuencias aterradoras, quebrará la necesaria confianza entre el médico y el enfermo, deteriorará las relaciones sociales y familiares hasta el punto de que tu hijo se puede convertir en tu amenaza. Es un ataque a nuestro sistema asistencial, es una tragedia para España y para los españoles. Señorías, en plena pandemia, una semana antes de la Navidad, mientras se llora la muerte de nuestros seres queridos, de nuestros mayores, cuando el mundo celebra el nacimiento del hijo de Dios, ustedes eligen este preciso momento para lanzar un mensaje inequívoco e implacable: la destrucción de nuestra cultura, cultura que tiene raíces cristianas, la que más progreso ha traído a la humanidad en la historia, para sustituirla por la cultura de la muerte, y lo hacen de una forma totalitaria, sin debate social alguno porque saben que no lo resiste y que no están legitimados para ello. Mientras exista la obligación del Estado de proteger la vida, no cabe defender el deber contrario. Señorías, pondremos todo nuestro esfuerzo para que no conviertan a España en el paraíso de la muerte. Los cincuenta y dos diputados de VOX recurriremos esta barbarie al Tribunal Constitucional porque es una ley contraria a su doctrina actual, y aunque puede ocurrir que con su connivencia lleguen ustedes a aplicarla, como ha pasado con la del aborto, siempre, siempre nos tendrán enfrente defendiendo la dignidad de todas y cada una de las vidas, la humanización y la dignificación del final de la vida humana, aliviando el sufrimiento y acompañando al enfermo. Porque, hablemos de dignidad. Son ustedes los que carecen de ella, son ustedes los que no son dignos de sentarse en un escaño representando a los españoles, a los que cuando padecen, a los que cuando padecen, tan solo les ofrecen la muerte.  Porque si no es al derecho a la vida, si no es a la protección de quien más lo necesita como fin propio de todo Estado, presupuesto necesario para todo bien, ¿nos pueden ustedes explicar a quién obedecen?  Frente a su cultura de la muerte, señorías, frente a esta agenda globalista que desprecia la dignidad de toda vida, siempre encontrarán nuestro firme compromiso con los más débiles. Y porque amamos la libertad y la dignidad, derogaremos esta ley inicua, no les quepa la más mínima duda.  Señorías, termino. Señorías, esto no es un tema de fe, estos argumentos que ustedes dicen repugnan a la razón; repugnan a la razón. En nombre de nuestro grupo parlamentario, señorías, feliz Navidad… Gracias, presidente.  Señorías, ya conocen nuestra posición sobre esta ley de eutanasia, que es de total oposición, por lo que hemos presentado una propuesta de veto con una propuesta alternativa de ley de cuidados paliativos. Dicho eso, hablemos de lo que es y representa esta ley de eutanasia. La palabra eutanasia procede del griego eu, bueno, y thanatos, muerte. Por tanto, este término de buena muerte ha evolucionado y actualmente con él nos referimos al acto de acabar con la vida de una persona enferma, bien a petición suya o de un tercero, con el fin de disminuir su sufrimiento. En la actualidad existen en nuestra sociedad sectores que tratan de imponernos una determinada idea del progreso, obligándonos a aceptar como buenas las actuaciones encaminadas a terminar con la vida del individuo cuyas condiciones vitales no sean consideradas suficientemente aceptables. Es fundamental mostrar las consecuencias negativas y destructivas que la eutanasia y el suicidio asistido tienen para la sociedad, así como potenciar el papel de los cuidados paliativos como prestación sanitaria, ya que los ciudadanos deben tener claro que eutanasia y cuidados paliativos son realidades opuestas. ¿Es la eutanasia una muerte digna? La dignidad humana es el valor intrínseco que posee todo ser humano, independientemente de sus circunstancias, edad, condición social, estado físico o psíquico. La condición digna de la vida humana es invariable desde el nacimiento hasta la muerte, e independiente de condiciones cambiantes a lo largo de la existencia. Debemos respetar la dignidad de la vida del ser humano, así como evitarle daños, primum non nocere, ayudándole, asistiéndole y cuidándole con la misma atención y respeto de los que siempre fue merecedor para que tenga la máxima dignidad hasta el último de sus días. Hoy en día determinados sectores de la sociedad quieren cambiar nuestra mentalidad mediante engaños y verdades parciales, difundidas mediante la manipulación del lenguaje. Con ello se pretende llevar a la opinión pública hacia los intereses de la cultura de la muerte. Se trata de actitudes que encierran un profundo desprecio hacia la vida humana, ya que aceptan su sometimiento al servicio de los intereses de terceros o incluso la aniquilación de algunos individuos, como sucede con el aborto o la eutanasia. Hablemos del valor de la vida humana. El conocimiento actual de la vida humana, desde el punto de vista biológico, alcanza un detalle y una profundidad que nos permite formular, con más y mejor precisión, una idea esencial, y es que cada ser humano es único e irrepetible, valioso por el hecho de serlo y de vivir. Debemos diferenciar lo que puede ser el análisis de casos concretos de lo que debe ser un principio irrenunciable. Nadie tiene derecho a provocar la muerte de un semejante gravemente enfermo, ni por acción ni por omisión. Una sociedad que acepta la terminación de la vida de algunas personas en razón a la precariedad de su salud y por la actuación de terceros se infringe a sí misma la ofensa que supone considerar indigna la vida de algunas personas enfermas o intensamente disminuidas. Al despreciar algo tan humano como la lucha por la supervivencia, la voluntad de superar las limitaciones, la posibilidad incluso de recuperar la salud gracias al avance de la medicina, se fuerza a aceptar una derrota que casi siempre encubre el deseo de librar a los vivos del problema que representa el atender al enfermo. La eutanasia es un acto que requiere la actuación de otros, dirigidos deliberadamente a poner fin a la vida de una persona. Los interrogantes que se abren con su regulación, así como sus alcances y límites, son abismales. Por muy estricta que sea la regulación, será inevitable el temor a una aplicación no deseada. Una sociedad que acepta la eutanasia abre un camino en el que para muchos ya no hay retorno posible. La eliminación del valor de curar o aliviar al enfermo terminal como principio esencial de la medicina, sustituyéndolo por el de provocar la muerte, puede abrir vías cuyos límites son impredecibles. Señorías del Partido Socialista, mienten cuando dicen que su objetivo es paliar el sufrimiento o aliviar el dolor. Si así fuera, ¿por qué no proponen alternativas? ¿Por qué lo único que ofrecen es la muerte? ¿Por qué han retirado una proposición de ley que tenían ustedes para prever los cuidados paliativos?  Sobre la base de lo expuesto anteriormente, ¿qué es la eutanasia? La eutanasia es el fracaso del sistema sanitario que no puede ofrecer otra alternativa a los problemas de salud del paciente, salvo la muerte. Además, supone el mayor recorte en la historia de la sanidad. Este Gobierno socialcomunista aprovecha la grave situación de pandemia que sufrimos para aprobar una ley de forma apresurada, sin debate social y sin diálogo con los médicos, pues la Organización Mundial de la Salud lo dice claramente. La eutanasia es un acto médico y, por lo tanto, el que lo va a tener que aplicar es el profesional médico, y no se ha contado con ellos. La eutanasia es una forma de ahorrar, pero es triste que se ahorre a expensas de quitar la vida a los pacientes en vez de intentar que vivan mejor los últimos años o meses de su vida. La Asociación Médica Mundial se pronunció de forma clara y reiterativa en octubre de 2019, afirmando que tanto la eutanasia como el suicidio asistido son inaceptables. El Comité de Bioética de España, en su informe del 30 de septiembre de 2020, aprobado por unanimidad, indicaba que existen sólidas razones sanitarias, éticas, legales, económicas y sociales para rechazar la transformación de la eutanasia o el suicidio asistido en un derecho subjetivo y en una prestación pública. Legalizar la eutanasia o el suicidio asistido supone iniciar un camino que devalúa la protección de la vida humana. Señorías del Partido Socialista, ¿pueden afirmar que no se coaccionará a las personas más vulnerables? Díganme que no se van a realizar eutanasias involuntarias. ¿Cómo van a poder controlar que no se produzcan si al tiempo prevén hacerlo en residencias y domicilios por médicos privados que cobrarán por ello? ¿Por qué no se prevé su práctica tan solo en hospitales públicos? Solo cabe una respuesta: porque quieren instaurar la industria de la muerte. Esta ley de eutanasia que este Gobierno socialcomunista quiere aprobar va a tener efectos perniciosos, porque ¿quién va a destinar ahora recursos a los cuidados paliativos o a investigar enfermedades como el alzhéimer si al final lo que vamos a hacer es ir matando a los pacientes? La aprobación de esta ley va a tener muchas consecuencias negativas. La alternativa a la eutanasia son los cuidados paliativos. Según la definición de la Organización Mundial de la Salud, los cuidados paliativos suponen mejorar la vida del paciente en múltiples aspectos, es decir, tenemos que quitarle el sufrimiento no solo a nivel físico, sino también psíquico, social e incluso espiritual. El año pasado se publicó el último atlas de cuidados paliativos, que recomienda que haya dos servicios por cada 100 000 habitantes, España tiene solo el 0,6, o sea, tenemos un déficit muy importante en el centro de cuidados paliativos. En vez de potenciar unidades de cuidados paliativos, lo que se pretende hacer con esta ley es matar a los pacientes que están en una situación de deterioro avanzado. Los cuidados paliativos están reconocidos expresamente en el contexto del derecho humano a la salud. Deben proporcionarse a través de servicios de salud integrados y centrados en la persona y que presten especial atención a las necesidades y preferencias del individuo. Los cuidados paliativos constituyen un planteamiento que mejora la calidad de vida de los pacientes y sus allegados cuando afrontan problemas inherentes a una enfermedad potencialmente mortal. Previenen y alivian el sufrimiento a través de la identificación temprana, la evaluación y el tratamiento correcto del dolor y otros problemas, sean estos de orden físico, psicosocial o espiritual. Se estima que anualmente cuarenta millones de personas necesitan cuidados paliativos, pero tan solo un 14 % de ellas reciben estos cuidados. Los cuidados paliativos son la única opción moralmente aceptable para la atención de la persona al final de la vida. Los cuidados paliativos, con una atención integral al enfermo terminal, que incluya los aspectos físicos, morales y espirituales de este y respete su derecho a asumir su proceso de muerte, representan la actuación éticamente correcta, compatible con una ordenada concepción de la dignidad del morir; por ello, ante un enfermo terminal con dolor físico o sufrimiento moral lo más justo y humano es acompañarle, administrarle tratamientos proporcionados y paliar sus dolores, respetando siempre tanto la vida como la muerte. Señorías, un grupo de minusválidos holandés envió una carta al Parlamento cuando se estaba debatiendo la ley en las Cámaras, y declaraban lo siguiente: Sentimos que nuestras vidas están amenazadas. Nos damos cuenta de que suponemos un gasto muy grande para la comunidad, y mucha gente piensa que somos inútiles. Nos damos cuenta de que a menudo se nos intenta convencer para que deseemos la muerte, por lo que nos resulta peligroso y aterrador pensar que la nueva legislación médica puede incluir la eutanasia. En Holanda, la práctica extendida de la eutanasia involuntaria ha procurado desconfianza y un gran deterioro de la convivencia; desconfianza entre familiares, que es lo que va a pasar en España, donde tu propio hijo se puede convertir en tu amenaza, y desconfianza necesaria entre el médico y el enfermo. Señorías del Partido Socialista, tengan el coraje de decir la verdad y lo que esta ley significa. Les preguntamos: ¿podrán evitar que eso coaccione a los enfermos más vulnerables y a personas con discapacidad para que pidan morir? Por supuesto que no, no van a poder evitarlo. Esta ley disminuirá la protección jurídica de la vida de las personas más vulnerables, que son las que tienen problemas o incapacidad para defender por sí solas sus derechos, las que no son autónomas, las que padecen dolor o se consideran una carga, porque cuando presten ese consentimiento estará viciado. Para morir dignamente, Vox propuso en el Congreso, y ahora aquí en el Senado, la aprobación de una ley de cuidados paliativos, ya que —y así lo afirma la Sociedad Española de Cuidados Paliativos— cuando al enfermo se le alivia el dolor, se le cuida y no se siente una carga, es raro que pida morir. Sin embargo, actualmente solo el 50 % de los enfermos terminales pueden acudir a esos cuidados. En palabras de Stephen Hawking, la víctima debe tener el derecho de poner fin a su vida si así lo quiere, pero creo que sería un gran error. Por mala que la vida pueda parecer, siempre hay algo por hacerse y tener éxito en ello. Mientras hay vida, hay esperanza. Señorías, invirtamos en cuidados paliativos, no en la muerte. Muchas gracias.  Muchas gracias, señor presidente. Buenas tardes a todos. Debatimos hoy una proposición de ley orgánica de regulación de la eutanasia a propuesta del Grupo Parlamentario Socialista, y no es nuevo el debate de esta cuestión en el Senado. Ya en la VI Legislatura hubo una comisión que estudiaba la eutanasia y en la cual comparecieron decenas de personas. Recientemente, en la XII Legislatura, hubo también una proposición de ley que no se llevó a término por la disolución de las Cámaras, también del Partido Socialista, que trataba de regular los derechos y garantías en el proceso final de la vida. Por lo tanto, no es un debate nuevo; lo que sí ha cambiado es la forma, el procedimiento y el final que ha perseguido el Partido Socialista. Una proposición de ley que trata de introducir el derecho a la muerte provocada de modo intencionado, no una muerte natural, sino una muerte, insisto, provocada de modo intencionado a petición de la persona y realizada por un profesional sanitario como ejecutor obligatorio de esa acción, que se incluye, además, como una prestación del Sistema Nacional de Salud y con la consideración de acto médico. Señores senadores, no existe un derecho a la eutanasia, como tampoco existe un derecho al suicidio. No es un derecho, a pesar de que ahora pudiera contener una mayoría parlamentaria para su aprobación. La eutanasia podrá ser legal, pero en ningún caso será legítima. La atención en el proceso final de la vida es, sin duda, un tema complejo, con visiones diferentes y que hace que no sea una cuestión de partidos ni de ideologías. Afecta a la vida, al derecho a la vida que consagra nuestra Constitución, y si se destruye la vida se acaban el resto de los derechos que se recogen en ella. Sin duda que es complejo y que existen sensibilidades diferentes en los partidos políticos, en sus propios cargos públicos, en los diferentes colectivos sociales. Tema complejo que podríamos abordar desde una visión de encaje constitucional, desde la ética, desde el punto de vista sanitario, desde su conversión en un supuesto acto médico, desde el punto de vista social, pero todo esto no lo hemos podido ni debatir. Estamos ante el Gobierno de la imposición, que trata de silenciar la opinión contraria de lo que piensa quien ahora gobierna nuestro país; un Gobierno, o parte de un Gobierno, que censura y trata de controlar los medios de comunicación —esto no lo digo yo, es lo que pretende el vicepresidente del Gobierno y la parte del Gobierno al que representa este vicepresidente—. Quieren hacer ustedes cambios revolucionarios en los principios sobre los que se asienta nuestra sociedad, y lo hacen desde la imposición, con el silencio, con la ausencia de debate y con premura. Esta es una ley que no conseguirá una sociedad mejor, sino que aumentará la desconfianza y la vulnerabilidad de los más débiles. Señores senadores, ¿por qué en un asunto de esta trascendencia han elegido la fórmula de presentar una proposición de ley y no un proyecto de ley del Gobierno? Yo lo tengo claro: para hurtar el debate social y participativo; para no incluir los informes del Consejo de Estado o del Comité de Bioética de España; para no dar participación a organizaciones profesionales, a sociedades científicas, de cuidados paliativos, de psiquiatría, asociaciones de pacientes, al Cermi, etcétera. En la tramitación de esta ley se ha obviado la participación y la reflexión conjunta que pudieran mejorar el intento de regular los derechos de las personas y garantizar aún más la dignidad de la vida en su proceso final; y digo bien, la dignidad de la vida en su proceso final, porque la dignidad de la vida, la dignidad de la persona va ligada a la vida en todo su momento, y no a la muerte. Es una ley orgánica que afecta a un derecho fundamental como es el derecho a la vida, y han tratado de silenciar a quien debía informar preceptivamente un proyecto de ley, y también a los profesionales, que quieren convertirlos de quien cuida, cura o trata en quien ejecuta las consecuencias de esta ley, y silenciar asociaciones de pacientes que representan a muchos de los sufrientes que ahora dicen que van a ayudar con esta ley. Mi grupo y otros senadores también han pedido comparecencias en esta Cámara, en esta Comisión de Justicia. El senador Catalán pidió el pasado 21 de enero la comparecencia de diferentes personas para que pudieran aportar su punto de vista y mejorar esta proposición de ley. También mi grupo lo ha solicitado recientemente. Aquí hubiéramos podido escuchar a organizaciones profesionales, al Comité de Bioética, asociaciones que defienden la eutanasia o asociaciones que defienden la vida, pero el Partido Socialista no quiere que se escuche a la sociedad en las Cámaras. El Comité de Bioética de España fue creado en el año 2007 y tiene la misión de informar sobre cuestiones éticas y jurídicas que se plantean en la biomedicina. El pasado septiembre tuvo que realizar un informe de oficio sobre el final de la vida y atención en el proceso de morir en el marco del debate de la ley de eutanasia, y en la conclusión —y solo voy a leer tres líneas, por no leerla toda— dicen: A lo largo de este informe hemos visto que existen sólidas razones para rechazar la transformación de la eutanasia y/o auxilio al suicidio en un derecho subjetivo y en una prestación pública. No lo dice el Partido Popular, lo dice el Comité de Bioética, que tiene la misión de asesorar al Estado, a quien gobierna, y a las Cámaras en la materia de la biomedicina. Justifican la presentación de esta proposición de ley en el respaldo social. Yo creo que es inoportuna, en un momento en el cual hemos vivido en el último año una pandemia terrible que se ha llevado por delante más de 90 000 vidas, 90 000 personas que han fallecido con sufrimiento físico, psicológico y muchos de ellos en soledad. Creo que es inoportunidad, pero lo argumentan diciendo que tiene un respaldo social mayoritario, y lo basan en estudios sociológicos que, básicamente, preguntan algo que todo el mundo desea: no tener sufrimiento, morir y vivir sin sufrimiento. Y también dicen que existe un respaldo humanitario de las personas y de los profesionales. Yo creo que estos dos argumentos son falsos. Todos queremos tener una vida digna, también en su proceso final, y nos gustaría no sufrir en ningún momento. Seguramente, si nos dan a elegir entre morir sin sufrimiento o con sufrimiento, todos elegiremos hacerlo sin sufrimiento, pero eso no lleva a un respaldo a una ley de eutanasia. En cuanto al respaldo profesional, ni yo ni la portavoz del Partido Socialista —somos médicos— podemos arrogarnos en ningún caso la representación de todos los médicos. Probablemente ella y yo pensemos de manera diferente, pero yo sí conozco que cuando estudiaba Medicina me enseñaron a aliviar el sufrimiento y no a eliminar al que sufre. Me enseñaron a cuidar y a tratar de curar, pero no a eliminar al que sufre. Como defensor del ser humano y de sus derechos, también he aprendido en la vida a proteger la vida. Estoy en contra de la pena de muerte. Estoy en contra de que nadie violente a nadie y le pueda producir la muerte. Ni tan siquiera cuando a una persona no le dan a elegir entre muerte y cuidados paliativos. Demos la alternativa de que sufran menos las personas, no de acabar con la vida, sino acabar con el sufrimiento. Tengo claro que el apoyo a esta ley no es unánime, que tiene un amplio rechazo, y así lo han manifestado, como decía, el Comité de Bioética, pero también la Organización Médica Colegial, más de 140 asociaciones de Asamblea por la Vida, profesionales juristas, sociedades científicas —me refiero a cuidados paliativos—, asociaciones de psiquiatría, representantes de las religiones mayoritarias, y no solo la católica, sino todas las religiones monoteístas que están en España. Todas hablan de que va contra el bien común y origina un retroceso y una desvalorización de la vida.  Creo que no hay un apoyo unánime a la ley, y todos sí, en cambio, podemos tener consenso —ustedes y nosotros, los partidos que somos mayoritarios y que hemos sido mayoritarios a lo largo de estos 40 años— en mejorar los derechos y garantías en el proceso del final de la vida. Esta ha sido la posición de mi partido. Lo fue en el Congreso y lo es aquí en el Senado, legislar desde el acuerdo en un asunto de tanta trascendencia y calado. Me pregunto: ¿estamos de acuerdo en la adecuación del esfuerzo terapéutico, en el rechazo de tratamientos inútiles, en dejar morir en paz, en el derecho a rechazar tratamientos desproporcionados, en el valor de las voluntades anticipadas o instrucciones previas o testamento vital, en el valor de una información adecuada y comprensible, en la planificación de los cuidados al final de la vida? Creo que estaremos todos de acuerdo, pues existen posibilidades de consenso, consenso que debemos aplicar en nuestra responsabilidad legislativa y no en la confrontación que trae una aprobación que no tiene el respaldo mayoritario de la sociedad, como es esta ley de eutanasia. Defendemos los derechos humanos y creemos en una sociedad humanista con toda la extensión del término. Yo personalmente, y creo que mi grupo en general, comprendo y padezco con el vulnerable, con el que sufre, con el que se considera y se puede considerar —lo leía el compañero de VOX— una carga para la familia o para la sociedad y con el que desde un vacío existencial puede pensar en que lo mejor es dejar de existir. Igual que una persona que ante situaciones que considera insuperables toma la decisión de suicidarse, considero que hay consenso también para ayudar y prevenir la causa más importante de muerte violenta ahora en el país —más de 3500 personas mueren por suicidio—. Estamos de acuerdo también para prevenir ante esas personas que deciden poner fin a su vida. Me pregunto por qué no planteamos este consenso y estos cuidados paliativos ante una situación similar provocada por la ausencia de salud de aquellas personas que deciden pedir su muerte. Esta ley aboca al enfermo, al vulnerable, a una muerte prematura y no a mitigar su sufrimiento existencial, su dolor físico ni su angustia vital. Todos estos argumentos nos llevan a rechazar la ley de muerte y apoyar la vida digna. No existe la muerte digna, existe una vida digna. Me pregunto por qué rechazan una ley de cuidados paliativos que extiendan estos cuidados, que los universalicen, que mejoren la formación de los profesionales. Una de las enmiendas que presenta mi grupo es que haya una especialidad, un área de capacitación específica en medicina y enfermería de los cuidados paliativos para que estos se presten con calidad y con las mejores evidencias científicas, para dignificar aún más el final de la vida, y que también se presten en esas enfermedades graves, crónicas, no terminales, que generan sufrimiento físico, psíquico y social durante mucho tiempo, aunque no sean en pacientes terminales que vayan a fallecer en las próximas semanas o en los próximos meses. ¿Por qué no se abordan con mayor eficiencia en la ayuda a las personas dependientes o en la lucha contra una de las grandes lacras que tiene nuestra sociedad, que es la soledad de las personas, el envejecimiento y la soledad de las personas mayores, algo que les hace sufrir psíquicamente y que dicen que qué pintan ya en este mundo? ¿Por qué no se afronta esa causa de muerte violenta que hay en nuestro tiempo que es el suicidio? Sé que es difícil convencerles, pero yo lo hago, de verdad, desde una profunda convicción personal, una convicción vital de defender la vida y ayudar al débil. Voy concluyendo. El provocar la muerte es un acto que va contra la ética profesional, contra la deontología profesional de las profesiones sanitarias. El acto médico, sin duda, va dirigido a acciones dirigidas a tratar enfermedades, a curar o a cuidar a los pacientes, pero no puede ser el terminar la vida de un paciente. Los médicos y sanitarios decían que han sido formados en cuidar, curar y tratar a los pacientes, pero no en acabar la vida. No podemos ser verdugos de nadie. Esto está en contra de la deontología profesional. Tampoco estamos de acuerdo con algunos aspectos de esta ley. Luego no utilizaré mi tiempo en las enmiendas, pero voy a dar tres apuntes. No estamos de acuerdo con la estigmatización que en esta ley se hace del objetor de conciencia y su inclusión en un registro. Este señalamiento puede dar lugar a una discriminación laboral o de desarrollo laboral por razones de esa objeción. Y no estamos a favor del señalamiento que puede estigmatizar al médico o la enfermera que decida actuar de acuerdo con su objeción de conciencia, como tampoco estoy de acuerdo en estigmatizar a la persona que decida llevar a cabo esta prestación sanitaria. No podemos señalar a nadie que decide hacer algo o no hacerlo por razones de conciencia. Creo que ese registro es un error que va a llevar a esta estigmatización de muchos profesionales. No estamos de acuerdo con la discriminación de los discapacitados. Ayer algunos llegaron a una transaccional con la que no está de acuerdo el Cermi. Yo tuve ayer la posibilidad de hablar con ellos, y el Cermi y el Comité de Derechos de las Personas con Discapacidad han criticado duramente esta ley por la discriminación que se hace de los discapacitados, ya que al incluir una definición que evoca a las personas con capacidades diferentes los señala como personas de diferentes derechos, y los señala para eutanasia. Tampoco estamos de acuerdo con considerar a todas las enfermedades crónicas y graves, aunque no terminales en el tiempo, como condición de acceso a la eutanasia. Considerar que enfermedades crónicas, enfermedades mentales o de cualquier otro tipo son una condición necesaria y suficiente para acceder a la eutanasia es entrar en la denominada pendiente resbaladiza, en la que todo es contexto eutanásico, y terminarán aplicando la eutanasia a todas las personas, incluso aquellas que no cumplan los criterios de padecimientos terminales que figuran en otras leyes en el derecho comparado internacional, y además, en algunos casos, sin consentimiento veraz, comprobado y poniendo en riesgo precisamente a las personas más frágiles y vulnerables. Por todas estas razones es por lo que mi grupo ha presentado el veto. Presentamos en el Congreso un texto alternativo de cuidados paliativos y gran parte de las enmiendas, que doy por defendidas —no utilizaré posteriormente el turno de enmiendas—.  Muchas gracias. Está claro que cuando se divide un tiempo infinito, esas partes que se utilizan son infinitas también. Por tanto, el portavoz, señor De Lucas, creo que es el nombre, ha utilizado una parte de un tiempo infinito porque la cortesía del presidente ha hecho que no se limite el tiempo a ningún parlamentario. Pero bueno, la verdad es que yo creo que ha sido un poco extensa la intervención de un docto profesor, demasiado extensa. Yo voy a tratar de concretar algunas cosas, de responder a alguna de las intervenciones; creo que nos une una vertiente profesional con el señor Martínez Urionabarrenetxea —voy a ver si me aprendo el apellido como alguna otra portavoz—, que nos unen algunos aspectos profesionales. Está clara la dificultad que puede tener una persona que objete o que no objete, que dé una prestación donde hay cuestiones de conciencia, y que es un problema que sí existe en diferentes servicios y en diferentes autonomías, pero claro aquí estamos legislando para seguir señalando y estigmatizando en un sentido o en el contrario. A mí me han propuesto que hiciéramos un registro de las personas que están dispuestas a realizar esta prestación, y yo me he opuesto a un registro en un sentido y en otro. Creo que en ese sentido hay varias enmiendas. De Izquierda Confederal hay una; de usted hay otra; de nuestro grupo hay otra; creo que sería algo que podríamos hablar, en la fase de enmiendas, en el Pleno porque creo que eso es bueno para el derecho a la objeción de conciencia, no en este caso para la ley de eutanasia. Pero yo discrepo cuando hablan de ese respaldo mayoritario, y coincido también con el señor Martínez; depende de cómo lo preguntes; depende de lo que la gente entienda como eutanasia; digo gente en general, no hablo solo de profesionales; y depende de la situación particular de cada uno. Si ven Mar adentro, seguramente en el coloquio posterior a la película haya gente que se sienta sensibilizada, pero si en el coloquio o en película se habla de posibilidades de aliviar el sufrimiento de las personas, seguramente muchas personas se posicionen en contra. Por tanto, depende de principios, de connotaciones, de momentos, el que una persona diga que está a favor o en contra de esta ley de eutanasia. Como estamos acostumbrados a que el CIS haga más que encuestas cocina, yo les digo que es absolutamente incierto ese respaldo mayoritario. Ha hablado —no voy a extenderme mucho— de la situación y no de personas en lo relacionado con los discapacitados, señor De Lucas. Tanto el Cermi como el Comité de Derechos de Personas con Discapacidad de Naciones Unidas, y nos han enviado la carta a todos, no entienden de la situación, sino de la definición y de cómo se trata en esta ley todo el concepto de personas con enfermedades graves, crónicas e imposibilitantes; entienden y yo lo entiendo igual de igual manera, pero digo lo que dicen ellos, que estigmatizan a la discapacidad. Les voy a leer parte de la carta que hemos recibido: El comité recomienda al Estado parte que vele para que no existan disposiciones que permitan la eutanasia por motivos de discapacidad, ya que tales disposiciones contribuyen a la estigmatización de la discapacidad, la cual puede propiciar discriminación. En otro punto: La discapacidad nunca debe ser motivo o justificación para poner fin a la vida de nadie, sea directa o indirectamente. No hablan de personas; hablan de situaciones. No hablan de la persona discapacitada, sino de la discapacidad como situación. Dicen, en otro punto: La ley no debe, bajo ninguna circunstancia, contemplar que sea una decisión razonada que una persona, con una condición discapacitante, que no esté a punto de morir ponga fin a su vida con el apoyo del Estado. O también dice: Los expertos señalan que, incluso, si el acceso a la asistencia médica para morir se restringe en el caso de aquellas personas que se encuentren al final de su vida o tengan una enfermedad terminal, las personas con discapacidad y las personas mayores y, en particular, las personas mayores con discapacidad pueden sentirse presionadas sutilmente para poner fin a sus vidas de manera prematura, debido a barreras de actitud como la falta de servicios y apoyos adecuados. No lo digo yo, lo dice Cermi, lo dice el Comité de Derechos de Personas con Discapacidad de la ONU. Creo que en esta transaccional que ha propuesto el Partido Socialista a los que les apoyan en el Gobierno, en esta ocasión, yo, como persona con un pensamiento individual, creo que han engañado a sus socios. Así lo ven también los representantes en este caso de Cermi con los que estuve anoche y también, porque me consta, algún otro senador o senadora cuando les explicaban la transaccional y les dijeron que este Comité de representantes de las personas con discapacidad rechazaba esta ley en este punto concreto, no la ley global, porque supone un retroceso en materia de igualdad de las personas con discapacidad a los años setenta. Porque consideran que con estos artículos el Partido Socialista está señalando esas situaciones y personas imposibilitantes que define la ley como un factor de contexto eutanásico. Están a tiempo de rectificar. Queda alguna enmienda viva. En concreto, hay una del Partido Popular todavía. Tenemos trámite. Habla de este artículo 3 y del 5 y de todos los lugares donde figura este concepto. Pero mi partido está en contra de la ley, pero también de la desigualdad que están introduciendo ustedes al referirse a las personas con discapacidad. Les pido que reflexionen, que sean abiertos y que no retrocedan. Ese progresismo del que hacen gala es un retroceso en materia de discapacidad, un retroceso a los años setenta, a conceptos predemocráticos, a conceptos de hace mucho tiempo. Yo creía que la izquierda en este país era progresista, pero me parece que en este caso es una izquierda retrógrada en materia de discapacidad.  Gracias, señor presidente. Señorías, presentamos treinta y cuatro enmiendas con objeto de minimizar los riesgos y daños que esta ley de eutanasia trae consigo. Por tiempo, no puedo explicar todas y cada una de ellas, por lo que les resumo los puntos más importantes de las mismas. Uno: La presente ley de cuidados paliativos será de aplicación a los pacientes que se encuentren en el proceso final de su vida o que afronten decisiones relacionadas con dicho proceso, así como a los representantes de los pacientes, a sus familiares, al personal sanitario que atienda a los pacientes, a los centros sanitarios públicos y privados, y entidades aseguradoras o mutualidades que presten sus servicios en el territorio nacional. Todo ello sin perjuicio de lo establecido por las comunidades autónomas con arreglo a sus competencias. Dos: La formación de profesionales de la salud incluirá lo siguiente: La incorporación de los cuidados paliativos en los programas curriculares de las carreras relacionadas con la medicina y la ciencia de la salud, la preparación de profesionales en cuidados paliativos y la inclusión de los cuidados paliativos en los programas de formación continuada a lo largo del desempeño de la carrera profesional. Tres: Proponemos la incorporación de la medicina paliativa como especialidad médica de la ciencia de la salud, para lo cual el Gobierno deberá establecer el título de médico especialista en medicina paliativa en los términos de la Ley 44, 2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias, para lo que aprobará, modificará o derogará cuantas normas sean necesarias para que se reconozca oficialmente dicho título. Cuatro: El Gobierno y las comunidades autónomas promoverán las medidas necesarias para disponer en el sistema sanitario público, del número y dotación necesario de servicios de cuidados paliativos, con profesionales sanitarios debidamente formados y equipos de soporte acreditado adecuados para la prestación en el domicilio o en centros sanitarios, de conformidad con los estándares publicados, en su caso, por el Sistema Nacional de Salud. Cinco: Durante el proceso final de su vida todas las personas tienen derecho a una atención integral y de calidad que prevenga y alivie su dolor y otros Síntomas. Para ello, aquellos centros hospitalarios, públicos o privados que se determinen, deberán disponer de unidades de cuidados paliativos, contar con personal debidamente cualificado y todos los medios necesarios para prestarlos. Seis: Los cuidados paliativos forman parte del catálogo de servicios de ayuda a la dependencia en los términos del artículo 15 de la Ley 39, 2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia. Las solicitudes de ayudas a la dependencia de pacientes de cuidados paliativos se tramitarán en el plazo general previsto en la ley 39, 2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas. Siete: Las personas que se encuentran ante el proceso final de su vida o que afronten decisiones relacionadas con dicho proceso, tienen derecho a recibir la información sanitaria necesaria de manera clara y comprensible en los términos que establece la Ley 41, 2002, de 14 de noviembre. Ocho: Las personas menores de edad tienen derecho a recibir información sobre su enfermedad y sobre las propuestas terapéuticas de forma adaptada a su vera y a su capacidad de comprensión. Asistirán a las personas menores y a sus progenitores, tutores o guardadores todos los derechos reconocidos en la Ley 3/2005, de 18 de febrero, de atención y protección a la infancia y a la adolescencia. Nueve: Asimismo, las personas que se encuentren en el proceso final de su vida tendrán derecho a recibir, conforme a sus convicciones y sus creencias, la asistencia espiritual o religiosa que soliciten, de acuerdo con lo previsto en la Ley orgánica 7/1980, de 5 de julio, de Libertad Religiosa. Las indicaciones sobre este extremo podrán ser objeto de expresión en las instrucciones previas. Diez: El médico responsable, antes de proponer cualquier intervención sanitaria a una persona en el proceso final de su vida, deberá asegurarse de que la misma está clínicamente indicada, elaborando su juicio clínico al respecto, basándose en el estado de la ciencia, en la evidencia científica disponible, en su saber profesional, en su experiencia, en el estado clínico, gravedad y pronóstico de la persona afectada. El médico responsable, en el ejercicio de una buena práctica clínica, adecuará el esfuerzo terapéutico cuando la situación clínica lo aconseje, y tras oír el criterio profesional del personal de enfermería evitando la obstinación terapéutica. La justificación de la adecuación deberá constar en la historia clínica. Once: Todos los profesionales sanitarios partícipes en la atención de los pacientes tienen la obligación de respetar la voluntad y los valores, creencias y preferencias de dichos pacientes en la toma de decisiones clínicas, en los términos y con los límites previstos en la Ley 41/ 2002, de 14 de noviembre, básica, reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica, y en sus respectivas normas de desarrollo. Y, por último, la Administración sanitaria, así como las instituciones y centros públicos y privados deberán garantizar, en el ámbito de sus respectivas competencias, el ejercicio de los derechos establecidos en el título segundo de la presente ley en relación con los correlativos deberes señalados en el título tercero de la misma. Señorías, en Vox defendemos la dignidad de la vida desde la concepción hasta la muerte natural; y no traicionaremos a los españoles defendiendo una cosa, y haciendo otra. Pondremos todo nuestro esfuerzo para que no conviertan a España en el paraíso de la muerte. Siempre nos tendrán enfrente defendiendo la dignidad de todas y cada una de las vidas, la humanización y la dignificación del final de la vida humana, aliviando el sufrimiento y acompañando al enfermo. Muchas gracias.  Gracias, presidente. En primer lugar, quisiera plantear nuestra queja ante la forma de actuación que tiene el Partido Socialista respecto a la tramitación legislativa. Lo pudimos comprobar con la Ley de Presupuestos Generales del Estado, con la Ley de educación, y ahora, con la Ley de eutanasia. No tenemos posibilidad de diálogo social y no se cuenta con los expertos; siempre estamos con trámites de urgencia, es un aquí te pillo y aquí te mato. Esa no es forma de legislar, ese no es el trabajo que se nos pide a nosotros, las señoras y señores senadores, así como al Senado. Señorías, en Vox defendemos la dignidad de la vida desde la concepción hasta la muerte natural y no traicionaremos a los españoles defendiendo una cosa y haciendo otra. Pondremos todo nuestro esfuerzo para que no conviertan a España en el paraíso de la muerte; siempre nos tendrán enfrente defendiendo la dignidad y todas y cada una de las vidas, la humanización y la dignificación del final de la vida humana, aliviando el sufrimiento y acompañando a un enfermo. Muchas gracias.  Gracias, señor presidente. Pues como preámbulo breve, uniéndome a la queja de la portavoz de Esquerra Republicana, y también a la queja de Vox, creo que es un desprecio a esta Cámara la forma en que se ha tramitado esta ley: premura, sin apenas debate, sin reflexión, sin permitir comparecencias de nadie, aunque lo mismo ocurrió con otras leyes como la de educación o la de presupuestos. Con independencia de que votes a favor o en contra, creo que hay que tener un respeto institucional a la Cámara que representamos, y creo que la forma de gobernar ahora mismo de quien tiene la mayoría en este Parlamento no está ayudando a esa función que tiene esta Cámara, que también es la función legislativa y la función de representación. Han justificado la oportunidad de la ley. Yo había hablado de que era inoportuna, pero no he dicho que hubieran aprovechado la oportunidad de la pandemia para presentarla, sino que consideraba que era inoportuna, porque en un momento en que han fallecido más de 90 000 personas con sufrimiento físico y psíquico, unido al sufrimiento que todos hemos tenido, creo que podría haber otros momentos para una reflexión mucho más serena referida a los cuidados al final de la vida y al proceso final de la vida. Lo que digo es que la han justificado por la demanda social, basado en estudios sociológicos sesgados y también la demanda de algunas asociaciones. Hay asociaciones que son los denominados lobbies, que tienen un interés particular y que llevan tiempo, no solo en España sino en todo el mundo, presionando en esta dirección. Y aquí el Partido Socialista ha cambiado; hace dos años tenía una ley que hablaba de las garantías y los derechos al final de la vida, y ahora ya habla de este derecho a la eutanasia. Han obviado los informes del Consejo de Estado, probablemente porque les podrían advertir sobre algunos aspectos de dudosa legalidad constitucional. Fíjense, en Portugal recientemente la Cámara ha aprobado una ley de eutanasia, creo que es el séptimo país que se suma. El presidente Rebelo de Sousa lo ha mandado al Tribunal Constitucional para que emita un informe previo y no tener problemas en Portugal cuando se aplique esta ley y puedan presentarse futuros recursos. Aquí, el portavoz socialista en el turno en contra de la propuesta de veto —y también figura en el preámbulo— ha utilizado un tiempo en autojustificarse, en tratar de justificar el encaje constitucional. Yo creo que es un encaje complejo y por eso tratan de dar explicaciones. Fíjense que en un solo día, en el momento en que se apruebe esta ley, cambia el concepto —coincidido otra vez y fíjense que estamos alejados ideológicamente, pero vuelvo a coincidir—: la eutanasia y el suicidio médicamente asistido pasan de ser un ilícito penal, en virtud del artículo 143, a ser un derecho individual. Creo que el portavoz Socialista lo ha calificado como derecho fundamental, un derecho fundamental que no recoge la Constitución, Y si este es el objetivo, ¿por qué lo hacen sin el consenso que fijaron nuestros derechos fundamentales en la Constitución? ¿Por qué no lo abordan con una reforma constitucional que establezca el derecho a la eutanasia o el derecho a una muerte autodeterminada, como dice la portavoz de Esquerra Republicana, es decir, que cada persona pueda definir cuándo quiere fallecer en una situación determinada? Con una reforma constitucional que incluyera una excepción constitucional al artículo 15, el derecho a la vida, y que incluyera esa excepción de tener la facultad de disponer de ella o acabar con la vida del enfermo. El Partido Socialista ha abordado reformas constitucionales. Las ha abordado, y llamó al Partido Popular cuando tuvo que reformar el artículo 135 de la Constitución ¿Qué ocurre? Que ahora el Partido Socialista muchas veces dice que era otra época, que era Zapatero. Pero hubo una reforma constitucional y se llamó al otro grupo parlamentario. ¿Por qué no lo abordan y realmente lo incluyen como un derecho fundamental, si es lo que realmente desean? Y encima no lo han tramitado con el debate o la búsqueda del consenso social y la participación social y reflexiva que debería tener algo que afecta a un derecho de todos los españoles, a principios y valores. Y tomo las palabras del rey Felipe VI hace dos días en el Parlamento, plenamente vigentes; valores, principios y derechos constitucionales plenamente vigentes en el momento actual. Tienen dudas de su encaje en nuestra Carta Magna, y por eso en el preámbulo lo que hacen es acumular de modo desordenado derechos, valores y bienes constitucionales, y hablan —abro comillas— de su adecuado equilibrio —y cierro comillas— para tratar de autojustificarse y defender algo que muchos podrán poner en cuestión, que es la constitucionalidad de esta ley. Senadores, no hay demanda social sostenida, aunque algunos grupos lo traten de decir. No es mayoritaria, solo existe la demanda ejercida por grupos de presión y la que harán ahora; y no incluyen que la publicidad de esta ley hará que se cree a posteriori esa demanda, que hoy no existe. Las personas quieren vivir sin sufrimiento y no desean la muerte, salvo en el caso de determinados trastornos o enfermedades mentales, en las que ahora también abundaré porque me extraña que la figura del psiquiatra o del psicólogo esté fuera de todo este trámite legislativo. La libertad de la persona y la autonomía personal no pueden estar por encima del derecho fundamental a la vida. Quizás sea una opinión personal. Alguien decía que la libertad está por encima del derecho a la vida. Yo creo que sin vida no hay esa libertad. Si no hay vida, no hay autonomía personal. Si no hay vida, no hay libertad. Señorías, invocan, han invocado —creo que la portavoz del PNV— el carácter garantista de la ley, y algunos de ustedes dicen que solo se aplicará en un contexto eutanásico que define la propia ley. Y el contexto eutanásico lo han ampliado no solo a enfermedades graves y crónicas consideradas terminales, con el concepto terminal de un límite temporal, sino que lo abren a padecimientos graves con crónicos e imposibilitantes. ¿Consideran, por tanto, que un diabético con insuficiencia renal, una cardiopatía, un paciente con una enfermedad pulmonar obstructiva crónica con necesidades de oxigenoterapia, un enfermo de Parkinson o de Alzheimer, un hipertenso con afectación de los órganos diana, una esclerosis múltiple, un amputado de un miembro con dolor del miembro fantasma, un trastorno depresivo grave u otro trastorno de enfermedad mental, una esquizofrenia o anorexia nerviosa, unido todos ello a un sufrimiento calificado de insoportable, son de contexto eutanásico? Ya sé que estoy hablando de patologías graves y crónicas, e imposibilitantes muchas de ellas, y, además, que causan sufrimiento. Con este punto están abriendo los límites a esta ley. Y no es hacer demagogia, es coger el artículo, leer el artículo y llevarlo a la práctica de cada día de muchos enfermos y de muchos médicos. Me temo que con este artículo no va a haber límites en esta ley. Por no hablar del término imposibilitante —lo he dicho antes—, que les ha valido la advertencia del Comité de Derechos Humanos, para personas con discapacidad, en el que señalan a los discapacitados, a las personas con una situación de discapacidad, para morir mediante eutanasia. ¿Dónde está la igualdad y la no discriminación? Este contexto no es garantista aunque regule un procedimiento y algunas comisiones de valoración. No es garantista, sino que se abre a la conocida como pendiente resbaladiza por la que todo será susceptible de eutanasia. Y aquí entraremos en lo que algunos dicen que en Holanda ha funcionado muy bien. No, en Holanda se ha abierto a un mayor número de casos de personas que solicitan la eutanasia, y se aplica incluso sin cumplir algunos de los requisitos que la ley holandesa preveía. Es sorprendente la utilización que quieren hacer del médico, de los profesionales sanitarios, en esta ley. Y me entran dudas también sobre su marco legal, realmente de protección, que debe tener en la Constitución. ¿Por qué no exige la ley la intervención de un médico especialista en Psiquiatría? Creo que era Más Madrid el que hablaba de la necesidad de incluir el acceso a tratamientos psicoterapéuticos. En cambio, no se habla de la necesidad legal de la presencia de un médico especialista en Psiquiatría o de psicólogos clínicos, cuando estamos hablando de capacidad, de consciencia, de facultades mentales, de consentimiento libre en un contexto de vulnerabilidad personal, de sufrimiento psíquico en el entorno de enfermedades graves o padecimientos graves y crónicos, donde la valoración psiquiátrica, en mi humilde juicio, es absolutamente necesaria. Hablamos también de la capacidad que le dan al profesional de hacer en determinadas situaciones una incapacitación de hecho, y la incapacitación corresponde al juez, con la contradicción también del Ministerio Fiscal y el médico forense. Y aquí, en determinadas situaciones, le dan esa posibilidad de hecho a que lo haga el médico. Por tanto, el médico ya no solo va a diagnosticar, a tratar de curar, a cuidar, sino que también va a poder provocar de modo intencionado la muerte, y le dan la capacidad de hacer una incapacitación de hecho. ¿Dónde está la neutralidad que debe tener ese profesional en todo el proceso cuando le damos la capacidad de iniciar el proceso de incapacidad de hecho? Con esta ley le estamos dando el declararla en determinadas circunstancias. Informar al paciente de determinadas alternativas, realizar los informes para los comités de evaluación, garantías, o de control —como han tenido las diferentes denominaciones en el trámite legislativo—, prescribir el tratamiento letal, administrar, en su caso, ese tratamiento —lo discutíamos esta mañana— por el personal sanitario, médico o enfermera y, además, certificarlo como muerte natural. ¿Ustedes creen que una muerte natural es aquella muerte que ha sido intencionada, provocada y mediante la administración de un fármaco? Si el problema son los seguros de vida u otro tipo de seguros, modifiquemos la Ley de contrato de seguro o cuántas leyes hagan falta, pero no nos hagan comulgar con ruedas de molino diciendo que la eutanasia es una muerte natural. Es una muerte violenta, provocada, intencionada; y cuando digo violenta no hablo de agresiva, sino porque hay un agente externo que está provocando la muerte. Creo que son muchas las dudas, y aquí he dado varias sobre el encaje en nuestra Carta Magna. En el Partido Popular consideramos los cuidados paliativos no solo como alternativa a la eutanasia, no es el concepto. Creemos que hay que desarrollar los cuidados paliativos porque son la manera de aliviar el sufrimiento. Estamos en contra de la eutanasia por todo lo que he expuesto. Creo que no es un derecho, que está en contra de la Constitución, que va en contra de principios. Pero consideramos que los cuidados paliativos, que están recogidos ya en la Ley de cohesión y calidad, y que algunas comunidades autónomas han desarrollado, tienen que legislarse como una prestación básica y fundamental común o no común, un derecho —la eutanasia va a ser un derecho, pero no van a ser un derecho los cuidados paliativos frente al sufrimiento— que tiene que llegar a todas partes, a todas las personas, con todos los medios y con la mayor calidad posible, y eso no está ocurriendo en España en ninguna de las comunidades autónomas. Tiene más derecho probablemente el que vive en una ciudad, en un ámbito urbano, que el que vive en una zona rural, que no tiene los mismos derechos y la misma capacidad de llegar a esos cuidados paliativos. Por tanto, este derecho, junto con todas las normas de cuidados al final de la vida, debería haberse tramitado mucho antes que una ley de eutanasia. Además, una ley de este tipo, que afecta a la Constitución, debería haber concitado el consenso que tuvo la Carta Magna en el año 1978. Concluyo diciendo que creemos en aliviar el sufrimiento y no eliminar al que sufre.  Nosotros no hemos manifestado nada al respecto.  Gracias, presidenta. Señorías, esta ley de eutanasia es una ley injusta, inoportuna e inconstitucional, una ley que no ha tenido en cuenta los informes de los juristas y del Comité de Bioética, y en cuya tramitación se ha obviado el debate social al impedir que comparezcan en la Cámara todos aquellos expertos que pudieran aconsejar al respecto, como en su día se propuso. El término eutanasia indica buena muerte, pero ¿de verdad significa buena muerte? Dicho término ha evolucionado, y actualmente con él nos referimos al acto de acabar con la vida de una persona enferma, bien a petición suya o de un tercero, con el fin de disminuir su sufrimiento. En la actualidad existen en nuestra sociedad sectores que tratan de imponernos una determinada idea del progreso, obligándonos a aceptar como buenas las actuaciones encaminadas a terminar con la vida de individuos cuyas condiciones vitales no sean consideradas suficientemente aceptables. Es fundamental mostrar las consecuencias negativas y destructivas que la eutanasia y el suicidio asistido tienen para la sociedad, así como potenciar el papel de los cuidados paliativos como prestación sanitaria, ya que los ciudadanos deben tener claro que eutanasia y cuidados paliativos son realidades opuestas. ¿Es la eutanasia una muerte digna? La dignidad humana es el valor intrínseco que posee todo ser humano, independientemente de sus circunstancias, edad, condición social, estado físico o psíquico. La condición digna de la vida humana es invariable desde el nacimiento hasta la muerte, e independiente de condiciones cambiantes a lo largo de la existencia. Debemos respetar la dignidad de la vida del ser humano, así como evitarle daños, primum non nocere, ayudándole, asistiéndole y cuidándole con la misma atención y respeto de los que siempre fue merecedor, para que tenga la máxima dignidad hasta el último de sus días. Hoy en día, determinados sectores de la sociedad quieren cambiar nuestra mentalidad mediante engaños y verdades parciales difundidas mediante la manipulación del lenguaje. Con ello se pretende llevar a la opinión pública hacia los intereses de la cultura de la muerte. Se trata de actitudes que encierran un profundo desprecio hacia la vida humana, ya que aceptan su sometimiento al servicio de los intereses de terceros o, incluso, la aniquilación de algunos individuos, como sucede con el aborto o la eutanasia. Hablemos del valor de la vida humana. El conocimiento actual de la vida humana, desde el punto de vista biológico, alcanza un detalle y una profundidad que nos permite formular con más y mejor precisión una idea esencial: que cada ser humano es único e irrepetible, valioso por el hecho de serlo y de vivir. Debemos diferenciar lo que puede ser el análisis de casos concretos de lo que debe ser un principio irrenunciable. Nadie tiene derecho a provocar la muerte de un semejante gravemente enfermo ni por acción ni por omisión. Una sociedad que acepta la terminación de la vida de algunas personas en razón de la precariedad de su salud y por la actuación de terceros se infringe a sí misma la ofensa que supone considerar indigna la vida de algunas personas enfermas o intensamente disminuidas. Al despreciar algo tan humano como la lucha por la supervivencia, la voluntad de superar las limitaciones, la posibilidad incluso de recuperar la salud gracias al avance de la medicina, se fuerza a aceptar una derrota que casi siempre encubre el deseo de librar a los vivos del problema que representa el atender al enfermo. La eutanasia es un acto que requiere la actuación de otro, dirigido deliberadamente a poner fin a la vida de una persona. Los interrogantes que se abren con su regulación, así como sus alcances y límites, son abismales. Por muy estricta que sea la regulación, será inevitable el temor a una aplicación no deseada. Una sociedad que acepta la eutanasia abre un camino en el que para muchos ya no hay retorno posible. La eliminación del valor de curar o aliviar al enfermo terminal, como principio esencial de la medicina, sustituyéndolo por el de provocar la muerte, puede abrir vías cuyos límites son impredecibles. Señorías del Partido Socialista, mienten cuando dicen que su objetivo es paliar el sufrimiento o aliviar el dolor. Si así fuera, ¿por qué no proponen alternativas? ¿Por qué lo único que ofrecen es la muerte? ¿Por qué han retirado una proposición de ley que tenían ustedes y que preveía los cuidados paliativos? Por lo expuesto anteriormente, ¿qué es la eutanasia? La eutanasia es el fracaso del sistema sanitario, que no puede ofrecer otra alternativa a los problemas de salud del paciente salvo la muerte; además, supone el mayor recorte en la historia de la sanidad. Este Gobierno socialcomunista aprovecha la grave situación de pandemia que sufrimos para aprobar una ley de forma apresurada, sin debate social y sin diálogo con los médicos, pues la Organización Mundial de la Salud lo dice claramente: la eutanasia es un acto médico y, por lo tanto, el que lo va a tener que aplicar es el profesional médico, y no se ha contado con ellos. La eutanasia es una forma de ahorrar, pero es triste que se ahorre a expensas de quitar la vida de los pacientes en vez de intentar que vivan mejor los últimos años o meses de su vida. El médico no debe perder de vista la singularidad de cada paciente, con su dignidad y su fragilidad, es decir, que cada hombre o mujer enfermo sea acompañado con conciencia, inteligencia y corazón. Con esta actitud se puede y se debe rechazar la tentación, inducida también por los cambios legislativos, de utilizar la medicina para apoyar una posible voluntad de morir del enfermo, proporcionando asistencia al suicidio o causando directamente su muerte por eutanasia. La Asociación Médica Mundial se pronunció de forma clara y reiterativa en octubre de 2019, afirmando que tanto la eutanasia como el suicidio asistido son inaceptables. El Comité de Bioética de España, en su informe del 30 de septiembre de 2020, aprobado por unanimidad, indicaba lo siguiente: Existen sólidas razones sanitarias, éticas, legales, económicas y sociales para rechazar la transformación de la eutanasia o el suicidio asistido en un derecho subjetivo y en una prestación pública; legalizar la eutanasia o suicidio asistido supone iniciar un camino que devalúa la protección de la vida humana. Señorías del Partido Socialista, ¿pueden afirmar que no se coaccionará a las personas más vulnerables? Díganme que no se van a realizar eutanasias involuntarias. ¿Cómo van a poder controlar que no se produzcan si al tiempo prevén hacerlo en residencias y domicilios por médicos privados que cobrarán por ello? ¿Por qué no se prevé su práctica solo en hospitales públicos? Solo cabe una respuesta: porque quieren instaurar la industria de la muerte. Esta ley de eutanasia que este Gobierno socialcomunista quiere aprobar va a tener efectos perniciosos. Porque, ¿quién va a destinar ahora recursos a los cuidados paliativos o a investigar enfermedades como el alzhéimer si al final lo que vamos a hacer es ir matando a los pacientes? La aprobación de esta ley va a tener muchas consecuencias negativas. La alternativa a la eutanasia son los cuidados paliativos. Según la definición de la Organización Mundial de la Salud, los cuidados paliativos suponen mejorar la vida del paciente en múltiples aspectos, es decir, tenemos que quitarle el sufrimiento no solo a nivel físico, sino también el psíquico, social o incluso espiritual. El año pasado se publicó el último Atlas de cuidados paliativos, que recomienda que haya dos servicios por cada 100 000 habitantes. España tiene solo el 0,6, o sea, tenemos un déficit muy importante. En vez de potenciar unidades de cuidados paliativos, lo que se pretende hacer con esta ley es matar a los pacientes que están en una situación de deterioro avanzado. Los cuidados paliativos están reconocidos expresamente en el contexto del derecho humano a la salud. Deben proporcionarse a través de servicios de salud integrados y centrados en la persona, que presten especial atención a las necesidades y preferencias del individuo. Los cuidados paliativos constituyen un planteamiento que mejora la calidad de vida de los pacientes y sus allegados cuando afrontan problemas inherentes a una enfermedad potencialmente mortal. Previenen y alivian el sufrimiento a través de la identificación temprana, la evaluación y el tratamiento correcto del dolor y otros problemas, sean estos de orden físico, psicosocial o espiritual. Se estima que anualmente 40 millones de personas necesitan cuidados paliativos, pero tan solo un 14 % de las personas que necesitan asistencia paliativa la reciben. Los cuidados paliativos son la única opción moralmente aceptable para la atención de la persona al final de la vida. Los cuidados paliativos, con una atención integral al enfermo terminal, que incluya los aspectos físicos, morales y espirituales de este y respete su derecho a asumir su proceso de muerte, representan la actuación éticamente correcta, compatible con una ordenada concepción de la dignidad del morir. Por ello, ante un enfermo terminal, con dolor físico o sufrimiento moral, lo más justo y humano es acompañarle, administrarle tratamientos proporcionados y paliar sus dolores, respetando siempre tanto la vida como la muerte. Señorías, un grupo de minusválidos holandés envió una carta al Parlamento cuando se estaba debatiendo la ley en las Cámaras, y declaraban lo siguiente: Sentimos que nuestras vidas están amenazadas. Nos damos cuenta de que suponemos un gasto muy grande para la comunidad, y mucha gente piensa que somos inútiles. Nos damos cuenta de que a menudo se nos intenta convencer para que deseemos la muerte, por lo que nos resulta peligroso y aterrador pensar que la nueva legislación médica pueda incluir la eutanasia. En Holanda, la práctica extendida de la eutanasia involuntaria ha procurado desconfianza y un gran deterioro de la convivencia, desconfianza entre familiares, que es lo que va a pasar aquí en España, donde tu propio hijo se puede convertir en tu amenaza, desconfianza necesaria entre el médico y el enfermo.  Señorías del Partido Socialista, tengan el coraje de decir la verdad y lo que esta ley significa. Yo les pregunto, ¿podrán evitar que se coaccione a los enfermos más vulnerables y a personas con discapacidad para que pidan morir? Por supuesto que no, no van a poder evitarlo. Esta ley disminuirá la protección jurídica de la vida de las personas más vulnerables, que son las que tienen problemas o incapacidad para defender por sí solas sus derechos, las que no son autónomas, las que padecen dolor o se consideran una carga, porque cuando presten ese consentimiento estará viciado. Para morir dignamente, Vox propuso en el Congreso, y ahora aquí en el Senado, la aprobación de una ley de cuidados paliativos, ya que —y así lo afirma la Sociedad Española de Cuidados Paliativos— cuando al enfermo se le alivia o elimina el dolor, se le cuida y no se siente una carga, es raro que pida morir. Sin embargo, actualmente solo el 50 % de los enfermos terminales pueden acudir a esos cuidados. En palabras de Stephen Hawking, la víctima debe tener el derecho de poner fin a su vida, si así lo quiere, pero creo que sería un gran error, ya que por mala que la vida pueda parecer, siempre hay algo por hacerse y tener éxito en ello. Mientras hay vida, hay esperanza. Señorías, invirtamos en cuidados paliativos, no en la muerte. Muchas gracias.  Gracias, señora presidente. Señorías, presentan una proposición de ley que pretende convertir en un derecho el decidir cuándo se acaba la vida y que un profesional sanitario sea el ejecutor de esa muerte no natural, aunque la ley diga que es muerte natural a todos los efectos. Una proposición de ley que regula la eutanasia y el suicidio médicamente asistido y a la que mi grupo ha presentado el veto que motiva mi intervención. Me pregunto: ¿por qué ahora?, ¿por qué el cambio de actitud y de decisión del Partido Socialista Obrero Español en relación con la eutanasia? En primer lugar, porque es una ley de la agenda ideológica de un Gobierno que busca la confrontación social y no resolver los problemas. En segundo lugar, porque tratan de anticiparse a su socio de Gobierno, Unidas Podemos, para que no les arrebate la consecución de esos supuestos derechos sociales, y tratan de vender la conquista de un nuevo derecho. Para mi grupo la muerte no es un derecho; es más, va contra parte de esos derechos fundamentales que proclama la Constitución. Además, lo incluye como una prestación sanitaria básica del Sistema Nacional de Salud, en un supuesto acto médico que va contra la deontología profesional y en contra de la ética que preside cualquier acto médico. Además, intentan aparecer como líderes de la progresía mundial al abordar esta ley, que va a permitir autodeterminar la muerte de cada uno. En el mundo solo unas pocas naciones, seis, y Portugal, todavía remitido por su presidente el texto al Tribunal Constitucional, han aprobado leyes en relación con la eutanasia. En cambio, grandes naciones como Italia, Alemania o Francia, por poner tres ejemplos de nuestros socios, no han abordado ninguna reforma legislativa como la que debatimos hoy en esta proposición de su agenda ideológica. ¿De verdad que piensan ustedes que acabar con la vida es un progreso?¿No sería más progresista proteger al débil, al vulnerable y ayudar a aliviar el sufrimiento? Esta ley de facilitar la muerte no aliviará el sufrimiento de nadie, sino que aumentará la desconfianza de los más vulnerables: mayores y enfermos, y con el señalamiento que se hace en esta ley de las personas con capacidades diferentes, que podrán verse condicionados o invitados hacia la eutanasia, por el sufrimiento vital que conlleva verse considerados como una carga social. Señores senadores que apoyan esta ley, no estamos ante una ley de progreso, sino ante una ley de retroceso de nuestra civilización. de pérdida de la dignidad de la condición humana y en contra de la vida como derecho fundamental; una ley que colisiona con preceptos de nuestra Carta Magna, como el artículo 15, el derecho a la vida y a la integridad física y moral; el 43.1, el derecho a la protección de la salud; el 50, de protección a los mayores; el 49, de protección a los discapacitados; el 14, de no discriminación, y el 10.2 o el 96, de cumplimiento de tratados y convenios internacionales desde la perspectiva de los derechos humanos. Más tarde me referiré a ello. Quizás, esta sea una de las razones por la que han decidido tramitar esta ley en silencio, sin debate social y mediante un procedimiento de proposición de ley que obvia, por ejemplo, el informe del Consejo de Estado. Estoy convencido de que las advertencias que le habría dado el Consejo de Estado hubieran sido similares a los severos rapapolvos que ha recibido el Gobierno de España en la Ley orgánica de la garantía integral de la libertad sexual por parte del Consejo General del Poder Judicial, o en el ocultado informe del Consejo de Estado sobre los decretos de fondos europeos, que aprobaron gracias a la votación de grupos tan dispares como Bildu y Vox. El Consejo de Estado o el Consejo del Poder Judicial hubieran advertido estas colisiones con preceptos de nuestra Constitución. Señores senadores, con el procedimiento elegido para eludir los informes preceptivos de cualquier proyecto de ley, tampoco lo han solicitado al comité de bioética y obligaron a este organismo a emitir por unanimidad un informe el pasado otoño, en el cual rechazaba la transformación de la eutanasia en un derecho subjetivo y en una protección pública; organismo que también dijo que la universalización efectiva de los cuidados paliativos y la mejora de los recursos de apoyo sociosanitarios debieran constituir el camino a emprender y no la de proclamar un derecho a acabar con la propia vida a través de una prestación pública. Son conclusiones con las que han tratado de silenciar y hurtar el debate en la sociedad. Fíjese, que pasamos de un ilícito penal a un derecho, a través de una prestación sanitaria, todo sin consentir un debate sosegado, reflexivo y maduro. Tampoco han querido en el trámite parlamentario permitir la comparecencia de personas de la sociedad civil. No han querido escuchar a la organización médica colegial, que se ha pronunciado en contra de la eutanasia. Hacía referencia el compañero de Vox a la Asociación Médica Mundial, que se opone a la eutanasia y al suicidio asistido, pero es que también va en contra del código deontológico, que dice que el médico nunca provocará intencionadamente la muerte a un paciente. También va en contra de sociedades científicas, como la de psiquiatría, que estima en un porcentaje muy elevado, cercano al 90 %, las alteraciones psicológicas de los pacientes en el momento de solicitar la eutanasia; en cambio, no incluyen a los profesionales de la enfermedad mental, de la psiquiatría, en la valoración del paciente que solicita la eutanasia. También la Sociedad Española de Cuidados Paliativos manifiesta su oposición a la ley y habla de la necesidad de universalizar los cuidados paliativos integrales con una atención física, psíquica y social. Permítanme que me detenga un poco en el tema de los discapacitados. El Cermi se ha dirigido a todos nosotros pidiendo reivindicaciones del sector de la discapacidad. El Cermi, sin entrar a valorar el contenido de la ley, con la que pueden estar o no estar de acuerdo, y, también, el Comité de Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones Unidas, han manifestado su profunda disconformidad —y leo—: disconformidad con la clara evocación a las personas con discapacidad, discriminándolas y estigmatizándolas como vidas de menor valor, pues, al margen del uso del término imposibilitante, que resulta por sí mismo peyorativo al definir esta situación, se habla con toda claridad de circunstancias que generan una discapacidad, concretamente en las definiciones, y evocan de forma clara a los discapacitados en la ley. El Cermi, además, nos manifiesta que el texto legal invita a las personas con discapacidad a que opten por la terminación de la vida. Incluso, el relator especial de personas con discapacidad de la ONU, junto con el de pobreza extrema y el de personas mayores, han manifestado, en relación con el texto de la eutanasia en España, la advertencia a los Estados de que la discapacidad nunca debe ser motivo o justificación para poner fin a la vida de alguien directa o indirectamente. Señorías, este texto legal señala, desprotege, estigmatiza y discrimina a las personas con discapacidad como vidas descartables, y vuelve a los años 70, al franquismo, con enfoques superados de la discapacidad como vidas de menor valor. ¿Dónde está el cumplimiento de los acuerdos suscritos por España de la Convención internacional sobre derechos de personas con discapacidad? ¿Dónde está el cumplimiento del artículo 14 de la Constitución sobre no discriminación; o el 49, de protección e integración de los discapacitados; o el artículo 10.2, que indica que los derechos fundamentales se interpretarán de acuerdo con la Declaración de los Derechos Humanos y los acuerdos internacionales ratificados por España; o el artículo 96, que indica que los tratados internacionales formarán parte del ordenamiento interno? Señorías, en el ámbito la tercera edad, quiero referirme al artículo 50 de la Constitución. Una sociedad y una nación como España, que presumía de ser la segunda más longeva del mundo, tiene que afrontar los retos del envejecimiento; esos retos son, por ejemplo, las pensiones o son, por ejemplo, los servicios sociales y el bienestar social. Pero también contempla este artículo 50, en su segundo apartado, la protección de la salud y la atención a problemas específicos de la salud por el envejecimiento, como son las enfermedades crónicas. Los partidos que proponen esta ley, lejos de proteger a los mayores con enfermedades crónicas, muchas de ellas ligadas al envejecimiento y que conllevan situaciones de sufrimiento y de cansancio vital, legislan para acabar con la vida e invitar a los pacientes con enfermedades crónicas y sufrimiento insoportable a solicitar la eutanasia. Me hago una pregunta retórica. ¿No sería mejor prestar una mejor atención a las enfermedades crónicas y a los terminales, a través de los cuidados paliativos, para aliviar el sufrimiento de la persona y no acabar con la persona que sufre? ¿Por qué no, previamente a legalizar la eutanasia, se hace una adecuada atención a las enfermedades crónicas y se extienden los cuidados paliativos integrales del paciente terminal de manera universal? Pues yo también me respondo en esta pregunta retórica: ustedes no están aquí para aliviar el sufrimiento de los débiles y vulnerables, solo quieren colgarse medallas de supuestos derechos sociales, con leyes que, lejos de mejorar las condiciones de vida del débil, los conducen de un modo frívolo y poco reflexivo a una desprotección del vulnerable, al que inducen a la eutanasia. Esta reflexión la hago alejado de principios morales o éticos, desde el análisis político de los problemas de los ciudadanos y los retos del futuro. Quisiera también referirme a algo que afecta a los profesionales sanitarios: el derecho a la objeción de conciencia, que mi grupo defiende. Defendemos la parte primera del artículo 16 de la ley, pero no podemos estar de acuerdo con la obligación de que el objetor figure en un registro, porque supone un efecto desalentador a esa objeción de conciencia, lo que condicionaría el derecho constitucional a dicha objeción, al implicar un efecto intimidatorio hacia el profesional, al objetor, por posibles represalias o perjuicios a efectos de desarrollo profesional, contrataciones o cualquier otro aspecto. Mención aparte —por último— merece lo de considerar como muerte natural a todos los efectos la eutanasia o el suicidio médicamente asistido, aunque no lo denominan así, como bien decía nuestro compañero de Geroa Bai. Una muerte provocada, mediante la acción violenta de administrar un fármaco letal a dosis letales, se puede legalizar o excluir del Código Penal, pero no se puede considerar nunca una muerte natural. Eso es falsear la realidad y empuja a la falsedad documental y a esconder las muertes provocadas al amparo de esta ley. Si la consideración como natural, o como no natural, tiene otras consecuencias legales, modifiquen otras leyes: Ley de contratos de seguros, leyes que afecten a la Seguridad Social o cualquier otra ley, pero no obliguen a calificar una muerte intencionada y provocada como natural, cuando es una muerte no natural. Concluyo. Mi grupo ha presentado este veto a la ley de eutanasia, porque defiende la vida y su dignidad; porque considera que hay que aliviar o eliminar el sufrimiento y nunca eliminar al que sufre; porque considera que el Estado no puede pasar de proteger la vida a causar la muerte o provocar la muerte; porque no se puede ir contra la ética profesional médica, pasando de tratar de curar y cuidar a los pacientes, a provocarles intencionadamente su fin; porque genera el riesgo de invitar a la eutanasia a los más frágiles; porque abre la puerta a la muerte no solo al paciente terminal, sino, también, a los vulnerables, a los enfermos crónicos, a los mayores, a aquellos con enfermedades mentales; o porque, como decía anteriormente, estigmatiza y discrimina al discapacitado, retrocediendo décadas en los avances por la igualdad de personas discapacitadas; o porque también señala a los sanitarios que objeten, con su inclusión en un registro con fines intimidantes y discriminatorios. Por todo ello, creemos que esta ley es de dudosa constitucionalidad y, sin duda, no tiene legitimidad. Esta es la posición de nuestro grupo y esta posición es la que nos ha llevado a presentar este veto a la ley y formular también numerosas enmiendas que posteriormente debatiremos. Muchas gracias.  Gracias, presidenta. Señorías, estamos ante una proposición de ley de enorme trascendencia que modifica la visión que ha tenido el proceso al final de la vida históricamente en España, y con esta ley se abre a la desprotección de la vida, de su dignidad, discriminando a las personas más frágiles, abandonando la obligación del Estado de proteger la salud, y lo hace, como han dicho algunos portavoces, excusatio non petita, contraponiendo el derecho a la vida con el valor de la libertad y el uso de una responsable autonomía personal para autodeterminar el final de la vida propia. El valor de la libertad es un valor que reconocemos todos y reconoce la Constitución, pero dentro del marco de la propia Constitución, no yendo contra los derechos que ella reconoce. Es un tema muy sensible y con pareceres diferentes entre personas de diferente afiliación política. Señor Marcos, he tratado de hacer mi intervención con respeto, sin caricaturizar a nadie y argumentando y dando motivos. Por tanto, en ningún momento he tratado de faltar el respeto a nadie, lo digo por si se dirigía a mí en ese momento. En un tema tan controvertido como el de pretender afrontar modificaciones en aspectos que, como digo, afectan a la sociedad española, a su historia ligada a la defensa de la vida, a los derechos de las personas, a su protección y a la tradición cultural occidental, habría que haber buscado unos consensos más mayoritarios. En todo el preámbulo intentan justificar sus temores de encaje de la ley con un desordenado relato de adecuado equilibrio entre derechos, bienes y valores, y hablando de una ley muy garantista, algo que también ha hecho alguno de los portavoces. Nosotros discrepamos en que sea garantista. Creemos que la introducción del término padecimiento grave, crónico e imposibilitante que cause sufrimiento supondrá una brecha en la que se introducirá cualquier padecimiento crónico. El portavoz del Partido Socialista hablaba anteriormente de la pendiente resbaladiza. Creo que por aquí se colarán absolutamente todas las patologías crónicas, como ha ocurrido en otros países, donde, al final, el niño o el mayor, sin otras patologías, son invitados a solicitar la eutanasia. Además, con la incorporación que hacen en este texto legal, el médico puede decidir en determinadas circunstancias iniciar el proceso de eutanasia. En esa redacción del artículo 5.1.d) y el 5.2, cualquier patología crónica: una insuficiencia renal, un insuficiencia cardiaca, una artritis reumatoide, un alzheimer, una depresión, una anorexia nerviosa, con sufrimiento, pueden ser víctimas de muerte prematura por eutanasia. En muchos casos, estas patologías crónicas se producen por déficit de un sistema no consigue ofrecer una atención correcta, y estoy seguro de que con unos cuidados paliativos del paciente terminal, no del paciente crónico, que sufre de modo insoportable, disminuiría el número de personas que, a su juicio, precisen tomar la decisión de acabar con la vida. Por tanto, no podemos considerar esta ley como garantista. Si afecta a preceptos constitucionales, y está en duda, ¿por qué no abordan esto a través de una reforma constitucional que incluya el derecho al suicidio, al derecho de autodeterminación a la muerte o, al menos, una excepción constitucional al artículo 15 de la Constitución? Porque no tienen apoyo, porque no tienen mayoría social ni mayoría parlamentaria para hacerlo. Intentan justificar la constitucionalidad de la ley en la libertad; la libertad es un valor, como he dicho antes, pero no puede estar en contradicción, sino en sintonía con un derecho fundamental como es el derecho a la vida y a la integridad física y moral. En mi anterior intervención hablé de cómo colisionaba con artículos como el 43, el 49, el 50, el 14, el 10.2 o el 96. Pero ahora quiero hablar de falta de garantías, de protección y de cuestiones que pueden dar lugar a abusos. Los profesionales de la medicina y de la enfermería deben diagnosticar, tratar, acompañar, cuidar al paciente, pero esta ley les asigna atribuciones alejadas de su profesión, de la ética profesional, y además les hace perder la neutralidad y la imparcialidad que deberían mantener en todo el proceso. No solo va a informar de las alternativas de tratamiento, sino que se le obliga a informar de que también puede acabar con la vida del paciente mediante la administración de una dosis letal de un fármaco, y en situaciones en las cuales el paciente no es consciente ni capaz puede declarar esa incapacidad de hecho y proceder a la eutanasia. ¿No sería más digno en estas situaciones extremas aliviar el sufrimiento con una buena práctica médica, como es la sedación paliativa del paciente terminal? La gran diferencia está en su contenido ético: la intención de aliviar el sufrimiento o la intención de acabar con la vida. ¿Por qué la valoración y declaración de la incapacidad de hecho del paciente, que siempre ha sido derecho en nuestro derecho civil, se asigna al médico en situaciones de urgencia y no se traslada al juez, al fiscal, al médico forense para reforzar las garantías de la persona que tiene disminuida la consciencia o limitadas sus capacidades mentales? El profesional sanitario no debe influir en la decisión del paciente, debe ser imparcial, y esta ley confiere al profesional sanitario, al médico, la posibilidad de iniciar el proceso, valorar y dictaminar la situación de incapacidad de hecho, presentar la solicitud de eutanasia, comunicar a los familiares la situación, llevar a cabo la ejecución de eutanasiar al paciente, certificar la muerte como muerte natural a todos los efectos. ¿Dónde está la imparcialidad y la neutralidad que debería tener el médico, al que convierten en el agente principal inductor y ejecutor de todo el proceso, lo que conlleva la pérdida de garantías del paciente y una más que posible pérdida de la confianza médico-paciente? Señorías, también quiero poner de manifiesto algo en relación con la ausencia de un profesional que creo que es vital, que es el profesional de la psiquiatría, de la enfermedad mental, tanto en el diagnóstico, en la valoración, como en el tratamiento del paciente, al igual que se hace en la prevención del suicidio: al que tiene ideas autolíticas en una patología psiquiátrica se le trata y se le previene desde la psiquiatría, pero aquí no, aquí no se ofrecen alternativas posibles de tratamiento, no se ofrece un tratamiento psicoterapéutico que disminuiría, sin duda, el sufrimiento vital de estas personas. ¿Por qué han excluido la acción de los psiquiatras en la valoración y tratamiento de los pacientes que quieren acabar con la vida cuando se hace una referencia expresa al sufrimiento psíquico de la persona? ¿Por qué no incluyen como requisito para acceder a la eutanasia el haber recibido previamente una atención efectiva por unidades de cuidados paliativos y, además, una atención psicoterapéutica por profesionales de las enfermedades mentales? Señores que han presentado la proposición de ley, del estudio de la proposición de ley y visto que no quieren mejorarla tampoco, creo que solo quieren vender el logro de la consecución de un nuevo derecho y esto les ha llevado a ser activistas, no legisladores; activistas de esta causa proeutanasia, que hace que se legisle con un carácter intimidatorio, como decía en mi primera intervención, que induce a profesionales y pacientes a optar por la eutanasia sin haber accedido previamente a cuidados paliativos que aliviarían el sufrimiento del paciente. No pueden considerar la eutanasia como un triunfo. De verdad, me da pena que consideren la eutanasia como un triunfo. En el texto tratan de animar, facilitar e invitar a la elección de la eutanasia y no consideran lo de extender unos cuidados paliativos que alivien el sufrimiento y garantizar la dignidad de la vida hasta el último momento en una muerte natural no provocada. Con la extensión de los cuidados paliativos, el triunfo sería que el Estado cumpliría con su deber general de proteger la vida. Concluyo. Como he tratado de exponer —y no sé si de manera acertada, pero con respeto al que opina diferente, porque en este tema hay gente de todos los partidos que opinan de manera diferente, por eso he tratado de argumentar y de respetar, tolerante y empático; por eso digo que no sé si lo he hecho de manera acertada—, creo que la ley de regulación de la eutanasia y, aunque no lo dictamine así, del suicidio tiene numerosas dudas de encaje constitucional. A lo mejor, en el futuro alguien pueda manifestar que las consideraciones que hoy he hecho yo, aquí, en representación de mi grupo político, de carácter profesional, de carácter ético, también de encaje legal constitucional, fueron advertidas en este debate y con carácter previo a una ley que será legal con su aprobación, pero nunca legítima, ni tampoco ética desde la perspectiva general y de las profesiones sanitarias, y posiblemente tampoco será constitucional, que solo responde a unos intereses que no son mayoritarios a pesar de lo que dicen, sino que se han sometido a la presión de determinados lobbies y no al interés general demandado por los ciudadanos. Muchas gracias.  Gracias, presidenta. Señorías, hemos presentado 34 enmiendas con objeto de minimizar los riesgos y daños que esta ley de eutanasia trae consigo. Les resumo los puntos más importantes de nuestras enmiendas. Primero, sustitución del artículo 2. La presente ley será de aplicación a los pacientes que se encuentren en el proceso final de su vida o que afronten decisiones relacionadas con dicho proceso, así como a los representantes de los pacientes, a sus familiares, al personal sanitario que atiende a los pacientes, a los centros sanitarios, públicos y privados, y entidades aseguradoras o mutualidades que presten sus servicios en el territorio nacional, todo ello sin perjuicio de lo establecido por las Comunidades Autónomas con arreglo a sus competencias. Segundo, sustitución del artículo 4. La formación de profesionales de la salud incluirá lo siguiente: la incorporación de los cuidados paliativos en los programas curriculares de las carreras relacionadas con la medicina y las ciencia de la salud, la preparación de profesionales en cuidados paliativos y la inclusión de los cuidados paliativos en los programas de formación continuada a lo largo del desempeño de la carrera profesional. Tercero, sustitución del artículo 5. Proponemos la incorporación de la medicina paliativa como especialidad médica de las ciencias de la salud, para lo cual el Gobierno deberá establecer el título de médico especialista en medicina paliativa en los términos de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias, para lo que aprobará, modificará o derogará cuantas normas sean necesarias para que se reconozca oficialmente dicho título. Cuarto, sustitución del artículo 6. El Gobierno y las comunidades autónomas promoverán las medidas necesarias para disponer en el sistema sanitario público del número y dotación necesarios de servicios de cuidados paliativos, con profesionales sanitarios debidamente formados y equipos de soporte acreditados adecuados para la prestación en el domicilio o en centros sanitarios, de conformidad con los estándares publicados, en su caso, por el Sistema Nacional de Salud. Quinto, sustitución del artículo 7. Durante el proceso final de su vida, todas las personas tienen derecho a una atención integral y de calidad que prevenga y alivie su dolor y otros síntomas. Para ello, aquellos centros hospitalarios, públicos o privados, que se determine deberán disponer de unidades de cuidados paliativos, contar con personal debidamente cualificado y todos los medios necesarios para prestarlos. Sexto, sustitución del artículo 9. Los cuidados paliativos forman parte del catálogo de servicios de ayuda a la dependencia en los términos del artículo 15 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia. Las solicitudes de ayudas a la dependencia de pacientes en cuidados paliativos se tramitarán en el plazo general previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas. Séptimo, sustitución del artículo 10. Las personas que se encuentren ante el proceso final de su vida o que afronten decisiones relacionadas con dicho proceso tienen derecho a recibir la información sanitaria necesaria de manera clara y comprensible, en los términos que establece la Ley 41/2002, de 14 de noviembre. Octavo, sustitución del artículo 12. Las personas menores de edad tienen derecho a recibir información sobre su enfermedad y sobre las propuestas terapéuticas de forma adaptada a su edad y a su capacidad de comprensión. Asistirán a las personas menores y a sus progenitores, tutores o guardadores todos los derechos reconocidos en la Ley 3/2005, de 18 de febrero, de atención y protección a la infancia y a la adolescencia. Noveno, sustitución del artículo 13. Asimismo, las personas que se encuentren en el proceso final de su vida tendrán derecho a recibir, conforme a sus convicciones y sus creencias, la asistencia espiritual o religiosa que soliciten, de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 7/1980, de 5 de julio, de libertad religiosa. Las indicaciones sobre este extremo podrán ser objeto de expresión en las instrucciones previas. Décimo, sustitución del artículo 16. El médico responsable, antes de proponer cualquier intervención sanitaria a una persona en el proceso final de su vida, deberá asegurarse de que la misma está clínicamente indicada, elaborando su juicio clínico al respecto basándose en el estado de la ciencia, en la evidencia científica disponible, en su saber profesional, en su experiencia y en el estado clínico, gravedad y pronóstico de la persona afectada. El médico responsable en el ejercicio de una buena práctica clínica adecuará el esfuerzo terapéutico cuando la situación clínica lo aconseje y tras oír el criterio profesional del personal de enfermería, evitando la obstinación terapéutica. La justificación de la adecuación deberá costar en la historia clínica. Undécimo, sustitución del artículo 18. Todos los profesionales sanitarios partícipes en la atención de los pacientes tienen la obligación de respetar la voluntad y los valores, creencias y preferencias de dichos pacientes en la toma de decisiones clínicas, en los términos y con los límites previstos en la presente ley y en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información, documentación clínica, y en sus respectivas normas de desarrollo. Decimosegundo, sustitución del artículo 19. La administración sanitaria, así como las instituciones y centros públicos y privados deberán garantizar en el ámbito de sus respectivas competencias el ejercicio de los derechos establecidos en el título II de la presente ley en relación con los correlativos deberes señalados en el título III. Señorías, en Vox defendemos la dignidad de la vida, desde la concepción hasta la muerte natural, y no traicionaremos a los españoles defendiendo una cosa y haciendo otra, pondremos todo nuestro esfuerzo para que no conviertan a España en el paraíso de la muerte. Siempre nos tendrán enfrente defendiendo la dignidad de todas y cada una de las vidas, la humanización y la dignificación final de la vida humana, aliviando el sufrimiento y acompañando al enfermo. Muchas gracias.  Gracias, presidenta. Buenos días, señorías. Una vez expuesta en dos intervenciones muy brillantes, por las que quiero empezar felicitando a mi compañero, Antonio Román, la defensa del veto y también la propia posición del Grupo Popular, me cabe el honor de defender las enmiendas que presentamos a esta proposición de ley orgánica de regulación de la eutanasia, enmiendas que lógicamente doy por reproducidas en los términos expuestos esta mañana en el hemiciclo. No obstante, es necesario significar lo que supone el denominador común de nuestras enmiendas. Nosotros planteamos una ley orgánica para garantizar —lo quiero subrayar— el derecho de acompañamiento al final de la vida y de cuidados paliativos, lo que a nuestro juicio es enormemente diferente de su propuesta. Se han presentado cuarenta y tres enmiendas en bloque por el Grupo Popular, primero, para preservar la salud, segundo, para preservar la vida de los pacientes españoles, y tercero, para garantizar la seguridad de los profesionales sanitarios en el desempeño de sus funciones. Proponemos así la defensa del derecho a la vida —queremos que esto quede claro: la defensa del derecho a la vida— y, desde luego, el rechazo a un inexistente derecho a morir. Vamos a apoyar las enmiendas de Vox, también algunas de Ciudadanos y de algunos grupos políticos incluso ideológicamente en las antípodas de nuestro pensamiento. Pero nos parece que esta ley, como viene diciéndose a lo largo de esta mañana, tiene que ser mejorada; indudablemente, tiene que ser mejorada. Los términos en los que ustedes presentan esta ley van contra el artículo 15 de la Constitución española, vulneran el derecho a la vida, y van contra la Convención de Oviedo de 1997, donde se reconoce el valor superior de la dignidad humana y se protegen los derechos humanos. Y lo que me gustaría significar también en este punto del debate es que, como se ha venido diciendo a lo largo de la mañana, estamos despenalizando, retirando de nuestro Código Penal algo muy importante, y cualquier cambio significativo, trascendental en el Código Penal debe hacerse con calma, con tranquilidad, con sosiego, pero, sobre todo, con un debate abierto a la sociedad y al consenso, algo que indudablemente ha faltado en esta ley. Nosotros creemos en la necesidad de legislar los derechos y las garantías que aseguren la aspiración de fallecer dignamente, con todos los significados que ello conlleva. Nosotros creemos en los cuidados paliativos, pero así, no; así no se puede hacer. Esta es la peor forma de hacerlo, primero, porque la tramitación de una ley orgánica, y esta indudablemente lo es —lo quiero recordar—, no puede tener atajos. Estamos hablando de una tramitación como proposición de ley que hurta el debate de expertos y, en definitiva, de gran parte de la sociedad. Estamos hablando de que las dos ponencias que se han desarrollado —con escaso éxito, diría yo, y hasta en algunos casos con malas formas también, porque la cortesía parlamentaria obliga a ofrecer transacciones pero nos hemos encontrado en unas ponencias con las transaccionales prácticamente hechas— fueron seguidas de una comisión extensa en los debates, eso sí, pero a los que se podría haber dado muchísima mayor profundidad. Y todo esto ha hurtado una posibilidad fundamental. Pero además estamos tratando de un tema muy delicado: del derecho a la vida, y ustedes lo hacen, y me refiero directamente al Grupo Socialista, sin los debates suficientes, sin el consenso social suficiente y sin la tramitación adecuada. Lo hacen de alguna forma por la puerta de atrás. Por ello, nuestras enmiendas pretenden dar una certeza jurídica a los cuidados paliativos, pero también dotar a los profesionales sanitarios del apoyo, información y herramientas necesarias, velando por esos cuidados paliativos. Y, sobre todo, y por encima de todo, pretenden dar respeto a la dignidad del paciente. Defendemos el derecho a una información asistencial completa, clara y comprensible. Por todo ello, señorías, defendemos ese derecho a la vida, con el rechazo a tramitar una proposición de ley que prioriza un inexistente derecho a morir y da muestras de insensibilidad social y sanitaria ante una crisis, como la que padecemos, de salud pública que ha generado miles de muertos. El Grupo Popular defiende estas enmiendas con el objeto de favorecer la preservación de la salud, la vida de los pacientes y la seguridad de los sanitarios, como antes dije. Y quiero añadir otro punto más: incluso queremos crear la seguridad jurídica que el ordenamiento en el Código Penal debe tener, queremos también que esa claridad llegue a que la interpretación que en su día tengan que hacer los jueces sobre cualquier acción sea clara y precisa. Y esta ley adolece de eso. El ordenamiento jurídico debe procurar que todas las personas disfruten de una vida digna y también debe asegurar que todas tengan derecho a morir con esa misma dignidad. Seguramente en esta frase estaremos de acuerdo en muchas cuestiones, pero ustedes lo están haciendo mal, senadores del Grupo Socialista; están ustedes hurtando la posibilidad de un debate fundamental. Quiero reproducir la pregunta que mi compañero, Antonio Román, ha hecho hace unos minutos. ¿Por qué no plantean una reforma mucho más abierta, una reforma constitucional para tratar este asunto? ¿Les faltan apoyos? Pues búsquenlos en un consenso sosegado, pausado y que nos lleve a un debate a larga distancia, no de una forma imprecisa, de una forma injusta, como también se ha dicho en el día de hoy, o de una forma precipitada. ¿Por qué tanta prisa? En la comisión que celebramos sobre este asunto hubo una frase del portavoz Oleaga que a mí se me quedó grabada. Dijo algo así como que hoy debatíamos un derecho que ya no se cambiará. Bien, nadie tiene una bola de cristal para adivinar eso, pero si es así, si eso es de lo que ustedes están convencidos, ¿por qué lo hacen con tanta precipitación? Si ustedes piensan que esta modificación del Código Penal, que esta modificación de tantas y tantas cuestiones de nuestra sociedad es importante y va a tener el alcance de no cambiarse nunca más, ¿por qué lo hacen de una forma tan precipitada? En el fondo creo que se trata, como también se ha dicho, de una ley ideológica para dar cumplimiento a una agenda ideológica y para sacar un titular enorme que sirva al Partido Socialista de refuerzo ante alguien, ante esa parte del Gobierno fundamentalmente que es el Gobierno dentro del Gobierno. Pero estamos hablando de cambios sustantivos, de cambios importantes, y esto no se puede hacer así. Nuestras enmiendas son lógicas, se plantean hacia ese sosiego y, desde luego, queremos transmitirles que esas prisas no son buenas consejeras, y menos hablando de modificaciones de Derecho penal, hablando de modificaciones sanitarias y, por supuesto, y por encima de todo, hablando de modificaciones del derecho a la vida en nuestro país. Gracias.  Gracias, presidenta. Señorías, como dije en mi anterior intervención, en Vox defendemos la dignidad de la vida desde la concepción hasta la muerte natural, y no traicionaremos a los españoles defendiendo una cosa y haciendo otra. Pondremos todo nuestro esfuerzo para que no conviertan a España en el paraíso de la muerte. Siempre nos tendrán enfrente, defendiendo la dignidad de todas y cada una de las vidas, la humanización y la dignificación del final de la vida humana, aliviando el sufrimiento y acompañando al enfermo. Muchas gracias.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, muy buenos días. Desde el punto de vista de Unión del Pueblo Navarro es inconcebible que una ley que posibilita nada más y nada menos que la muerte se haya tramitado sin querer escuchar a las personas y los colectivos directamente afectados. También se ha silenciado intencionadamente a los profesionales sanitarios que tienen que aplicarla y a aquellos expertos que por su conocimiento y experiencia tienen mucho que decir en la materia. Señorías, ¿por qué no se han aceptado las propuestas de Unión del Pueblo Navarro y de otros grupos para las comparecencias de esos colectivos y expertos en la Comisión de Justicia? ¿A qué se tiene miedo? ¿Por qué se les cierran las puertas? Si tan clara tienen la idea y tienen sus posturas definidas y firmes, ¿por qué no dejan el debate, y más aún en una Cámara democrática, como es el Senado español? ¿Por qué se tiene miedo a que personas con discapacidad, con enfermedades crónicas, con cáncer, profesionales de la medicina, profesionales de la enfermería, de la psiquiatría, expertos, juristas, miembros de comités bioéticos, den aquí su opinión? ¿Quizás porque vayan a discrepar de las formas en las que se ha tramitado la ley? ¿Quizás porque la mayoría de ellos está en contra del propio fondo y de la regulación de la eutanasia que supone esta proposición de ley? Señorías, aquí se ha hablado de demanda social, de encuestas sociológicas, como si no importase cómo y qué se pregunta. Pero es que esas mismas encuestas nos llevarían a tomar otro tipo de decisiones, por ejemplo, nada más y nada menos que a suprimir el Senado. ¿Están ustedes de acuerdo? ¿Van a traer esa iniciativa a esta Cámara? También se ha hablado de que hay que avanzar en los derechos sociales, e incluso se han vinculado esos cambios única y exclusivamente a determinadas ideologías o formaciones políticas; y entre ellas querían introducir el derecho a la eutanasia. Que no, señorías, que no; que el derecho a la muerte no existe. Lo que es y será es el derecho a la vida, como así ampara la propia Constitución española. Modifíquenla si no están de acuerdo. Pero es que, además, la eutanasia no es un derecho que se pueda exigir. El propio filósofo Gustavo Bueno dice que es una contradicción el afirmar los términos del derecho a la muerte. El derecho es algo positivo, algo que debe amparar y respetar los bienes y los intereses de las personas. Por un lado, el Estado, las administraciones públicas deben proteger el derecho de los ciudadanos a salvaguardar sus vidas y, por otro —es una evidencia—, un deseo no puede o no tiene por qué convertirse en un derecho. Por lo tanto, las administraciones públicas lo deberán tener muy claro. Por otra parte, por unas cuestiones concretas y unos casos concretos no se puede legislar de forma o con una norma generalizada. El otro día en la Comisión de Justicia, y hoy aquí, en esta sesión plenaria, se ha afirmado incluso que existe un derecho a la autodeterminación del individuo. Si eso fuese cierto, señorías, ¿por qué se obliga a la participación como mano ejecutora de terceras personas? Por cierto, se habla de un médico responsable, se habla de un médico consultor, pero no se dice quién es la persona que va a facilitar, administrar o inyectar la sustancia letal al enfermo. Y si fuese una cuestión de autodeterminación, señorías, ¿por qué no dejamos que cada uno haga lo que quiera? ¿Por qué se ponen límites en esta normativa? Cada uno, como digo, que haga lo que quiera con su vida, incluso si quiere someterse a la esclavitud por parte de otros. Por otro lado, señorías, ¿dónde queda la seguridad jurídica de la norma? Algunos portavoces han dicho, y tienen toda la razón, que por qué se ha actuado con premeditación y alevosía a la hora de presentar una proposición de ley que no va a garantizar la seguridad jurídica de la norma; porque así se ha querido y se ha pretendido, como digo, con premeditación y alevosía. ¿Por qué se ha tramitado como una proposición de ley y no como un proyecto de ley? Se ha hecho para evitar los preceptivos informes, incluso del propio Consejo General del Poder Judicial, que hubiesen dado seguridad jurídica a la norma o quizás hubieran ido en contra de lo recogido en la propia iniciativa. Además, señorías, hemos tenido que escuchar que la eutanasia es una muerte digna. ¿Qué pasa? ¿Que el resto de muertes no son dignas? ¿Por qué no nos preguntamos qué pasa en este país con aquellos enfermos crónicos que tienen enfermedades incurables, irreversibles, pero que quieren seguir viviendo sin dolor, sin sufrimiento, con el acompañamiento debido y con las necesidades pertinentes cubiertas?¿Por qué no nos hacemos esa pregunta? Porque la respuesta, tristemente, es que en España la cobertura de cuidados paliativos es de un 50 %, por lo que con 150 000 personas enfermas con enfermedades incurables, irreversibles y en fase terminal estaríamos hablando de que 75 000 no tienen la oportunidad de morir en paz. Por cierto, ¿cuántas de esas personas que mueren en España en esas condiciones han tenido acceso a las prestaciones sociales que sí son un derecho? ¿Dónde está la Ley de dependencia, señorías? ¿Qué pasa con las 3539 personas que fallecieron, por ejemplo, en el año 2018 a consecuencia del suicidio y con las miles y miles que lo intentaron? ¿Han sido atendidas correctamente por las administraciones? Y no me refiero única y exclusivamente a temas de salud mental, sino también de educación o de servicios sociales. ¿Cuántas de las personas que dicen que quieren morir lo hacen porque no quieren ser una carga física, emocional y económica para sus familias? Una vez más, por desgracia, en contra del criterio que hemos escuchado esta mañana aquí, los más vulnerables de la sociedad volverán a ser los paganos de este tipo de situaciones. La pobreza, la tristeza, la soledad, la falta de apoyo, de comprensión, de cariño, de solidaridad, serán motivos más que suficientes para que muchas personas en este país adopten medidas en las que en otras circunstancias y con otras alternativas ni siquiera hubiesen pensado. Señorías, vamos a ser uno de los pocos países occidentales que va a liderar y a establecer la eutanasia, y a la vez vamos a ser de los países que estén en el vagón de cola de los cuidados paliativos. Desde el punto de vista de Unión del Pueblo Navarro es un contrasentido, un esperpento y también una vergüenza. Nos llama también la atención, aunque ustedes no lo quieran reconocer así, que se haya tramitado una iniciativa que posibilita la muerte en la situación de pandemia que estamos padeciendo, con decenas y decenas de miles de fallecidos. Les guste o no les guste, esa es la realidad que se está viviendo en nuestro país. Esa es la realidad. Y mientras ha habido fundamentalmente personas mayores que no han podido acceder a los centros hospitalarios con el famoso triaje, del que poco se ha hablado, mientras se está enterrando a personas como no se merecen, aquí se está aprobando una ley que posibilita la muerte. En Unión del Pueblo Navarro, señorías, apostamos por la vida, en ningún caso apostamos por la muerte. No somos partidarios de hacerle el trabajo sucio a la muerte. Hemos podido escuchar que personas que están a favor de la eutanasia han cuestionado aspectos fundamentales de la norma; e incluso también las discrepancias que se pueden dar en los centros hospitalarios y en las comunidades autónomas; cómo se puede llegar al turismo eutanásico; cómo también va a depender de dónde se haga y se discrimine a personas con discapacidad. En definitiva, señorías, están aprobando una ley que apuesta por la muerte y que va a convertir a nuestro país en una sociedad más insolidaria, más débil, más desigual, más injusta, con una visión de la persona enferma sin posibilidad de esperanza, de mejora, como algo inútil y que solo genera problemas y gastos. Muchas gracias.  Presidenta, señorías, en este último turno de este extenso debate en la mañana de hoy, no voy a reiterar algunos de los argumentos que he utilizado en la defensa del veto y en la réplica posterior, pero sí voy a utilizarlo para contestar a algunas de las cuestiones que se han suscitado. También quisiera en este último turno agradecer a mi portavoz, Javier Maroto, a mi grupo parlamentario, al que represento, la posibilidad de intervenir en este debate, y lo hago porque me está permitiendo enfocar y defender convicciones, sin duda, de carácter personal, ética de mi profesión médica. En mi trayectoria como médico especialista en medicina interna a lo largo de treinta años, he tenido la ocasión, la oportunidad y la labor enriquecedora de ayudar a muchas personas en el proceso final de la muerte. También lo agradezco, porque me está permitiendo defender los principios del partido en el que milito y al que represento, y, además, intento dar voz a gran parte de la sociedad a la que le hubiera gustado poder comparecer en las Cortes Generales para aportar algo a esta ley. Y lo he tratado de hacer desde la argumentación, desde el respeto y considerando que hay personas en todos los partidos políticos que pueden pensar de manera diferente, con absoluto respeto. Por eso, cuando se trata de contraponer, vemos que los partidos que hablan más de un Estado fuerte y menos liberal, ahora adoptan posiciones más liberales que hablan de la libertad de la persona, amparándose también en ese Estado que tiene que respetar. Sin embargo, el valor de la libertad recogida en la Constitución tiene que ser para elegir dentro del marco constitucional que todos nos hemos dado. En esta fase de agradecimientos también quiero agradecer a la sociedad civil las aportaciones que me han realizado y su lucha en favor de la vida, así como mostrar mi agradecimiento a los profesionales sanitarios, médicos y enfermeras —señora portavoz del Grupo Vasco, no discrimino entre géneros, hablo de médicos y enfermeras en términos generales— que luchan día a día por tratar, por cuidar, por curar, por aliviar el sufrimiento. También quiero agradecer a los numerosos juristas, profesores de universidad y catedráticos que me han hecho llegar sus reflexiones sobre la ley, y que saben que en mis intervenciones debía haber puesto que no eran citas propias, sino citas que me han facilitado muchos juristas y catedráticos de universidad. También, a las asociaciones que defienden la vida. Ciento cuarenta asociaciones que estuvieron representadas el otro día en el Senado y vinieron a entregarnos un manifiesto. Quiero manifestar mi agradecimiento a personas creyentes de diferentes religiones. Sí, estamos en un Estado aconfesional, respetuoso con todas las creencias, pero todas estas personas deben llevar sus principios a la vida pública y defienden legítimamente su creencia en la vida y la dignidad de la vida hasta su final natural, y es también una opción que hay que respetar y no hay que denigrar a las personas que tratan de llevar sus creencias a la vida pública. También mi agradecimiento a esos expertos en bioética que desde sus reflexiones y conclusiones —que he tratado de transmitir— luchan por alcanzar consensos éticos en el proceso final de la vida, o a esos representantes de las personas con discapacidad, que se han visto abandonadas por algunos partidos —siento decirlo— que creían que les representaban y no lo han hecho, y a quienes he intentado también darles voz desde esta tribuna en representación del Partido Popular. Señora portavoz del Grupo Socialista, no quiero embarrar el terreno, quiero dar voz a ese colectivo de discapacitados que se han sentido realmente abandonados por los grupos que están apoyando esta ley. No es embarrar, es tratar de dar voz a un colectivo muy importante y a la defensa de los derechos de las personas con discapacidad. Y esta labor no me ha sido difícil, pues, como digo, confluyen muchas circunstancias: coinciden principios personales, éticos, desempeño profesional y principios de partido. Formé mis principios personales, sin duda, como muchos de ustedes, en la familia, en la educación recibida de mis padres, en el colegio; aprendí la ética de la medicina en la universidad y la misión vocacional de ayudar al enfermo que tratas; desarrollé desde muy pequeño la vocación humanista en el servicio y defensa de los derechos humanos, que me llevaron al servicio público en la política, y en todo ello, la defensa de la vida y su dignidad han estado presentes. Perdonen este inciso personal, pero quería decir por qué me ha sido fácil defender la posición de mi grupo político. El Grupo Popular está en contra de esta ley y defiende los derechos fundamentales que recoge la Constitución, y consideramos que nuestra obligación es ayudar al vulnerable, al frágil, al débil, al enfermo de modo prioritario, y esta protección —como he manifestado en mis intervenciones— se incluye en varios artículos de nuestra Carta Magna. Esta ley que van a aprobar hoy no profundiza en esa protección, es más, desprotege al vulnerable al plantearle esta alternativa como el final, sin que tan siquiera hubiera podido acceder con carácter previo a unos cuidados paliativos; y aquí surge el debate. La portavoz del Grupo Vasco hablaba de que estudios sociológicos de los años 2018 y 2019 decían que una mayoría de los españoles querían la eutanasia. No, lo que no querían era vivir así. Vivir con sufrimiento es lo que no quiere la gente. Por eso, a la gente hay que darle esa alternativa, esa alternativa extensa y universal, para que puedan sufrir menos al final de la vida, porque la eutanasia no alivia el sufrimiento, elimina al que sufre y, por otra parte, el momento de decidir que termina con la vida es un momento terriblemente traumático para la persona que tiene que decidir. Consideramos también que esta ley se ha enfocado más desde el derecho, esto que decía de vender un logro, que desde la profundidad. No es eutanasia respetar las instrucciones previas según la ley que se aprobó en la primera década de este siglo. No es eutanasia hacer buenas prácticas, buena praxis médica en la sedación paliativa en el paciente terminal que sufre. No es eutanasia, sino buena práctica, no obstinarse en un encarnizamiento terapéutico con un paciente. Eso no es eutanasia, es buena praxis médica. No consideramos que eutanasia y cuidados paliativos sean conceptos alternativos. No, consideramos que lo que no es aceptable es que en España, según estudios en los que ha participado la Sociedad Española de Cuidados Paliativos, 80 000 personas que necesitarían cuidados paliativos mueran sin ellos. No es aceptable que solo existan 0,6 servicios de cuidados paliativos por cada 100 000 habitantes, alejados del 2 % que recomiendan los organismos internacionales. No hay equidad en el acceso a la prestación sanitaria de los cuidados paliativos, con una clara diferencia entre el ámbito rural y el ámbito urbano. Los cuidados paliativos son un derecho derivado de una prestación sanitaria que se aprobó en la Ley de calidad y cohesión del Sistema Nacional de Salud, que es inalcanzable, a día de hoy, en el año 2021, para millones de españoles. Por eso, el Partido Popular considera necesaria esa ley nacional de cuidados paliativos. Algunas naciones, como Colombia y Canadá, aprobaron una ley de cuidados paliativos —sí, señora Carcedo— mucho antes que la ley de eutanasia, porque es necesario tratar de aliviar ese sufrimiento de los pacientes. Es necesaria una ley de cuidados paliativos que universalice unos cuidados físicos, psíquicos y sociales al final de la vida, para aliviar el sufrimiento y no eliminar al que sufre; que mejore la formación pregrado, porque el 40 % de las escuelas de enfermería y medicina en España no contemplan en sus currículums enseñanzas de cuidados paliativos; y formación posgrado, con la creación de un área de capacitación específica, una especialidad de cuidados paliativos. Sí, señora Carcedo, ni usted como ministra ni su Gobierno lo han hecho. Entonces, no me diga que sí, cuando no lo quiso hacer cuando estaba en el Gobierno de España. Una ley que extienda esos cuidados paliativos al ámbito hospitalario, domiciliario y también sociosanitario, que disminuya la brecha entre el mundo rural y el mundo urbano. Estamos de acuerdo —lo han dicho muchos compañeros— en que eutanasia significa buena muerte, y esta ley contempla únicamente la autodeterminación —como decía la compañera de Esquerra— de elegir el momento de morir, de cuándo morir, pero no garantiza unos cuidados paliativos de calidad como alternativa a la elección de la muerte, no ofrece esa alternativa para aliviar el sufrimiento. Lo que están diciendo es: si sufre, puede elegir la eutanasia para dejar de sufrir. No, ofrezcan una alternativa real y para todos los españoles para no tener que elegir la muerte. Por otra parte, no garantiza dónde se deben recibir estos cuidados paliativos, ni tampoco cómo y dónde morir. No regula o atiende el problema de la soledad al morir, del acompañamiento. Fíjense lo dramático que ha sido el último año para miles de españoles, que han tenido que fallecer en soledad —me refiero a la pandemia por la COVID—, y eso es triste para el que muere, para familia y para la sociedad en general. Pues bien, aquí solo se habla de cuándo morir, pero en ningún caso de cómo ni dónde, ni tampoco con quién quieren morir acompañados. Por todo lo expuesto, el Grupo Parlamentario Popular se opone a esta proposición de ley. Muchas gracias.  Muchas gracias, señor presidente. Señorías, buenos días. La verdad es que una vez más el interés del Gobierno en este caso por una proposición de ley de la importancia que tiene esta no le supone importancia a la ministra de Sanidad aunque esta ley suponga que lo que hasta ahora estaba encaminado y puesto al servicio de la vida, como era todo el servicio a través de los diferentes servicios de las comunidades y del Servicio Nacional de Salud, se cambian los parámetros para ponerlo al servicio de la muerte. En ese sentido, hay que decir que con una ley de estas características llama la atención que no se haya dejado que se expresen los expertos sobre la materia en esta Cámara, y los afectados, los que van a tener que cumplir con esta ley, como es todo el personal sanitario, desde los de más alto escalafón hasta los de más bajo escalafón, o los comités que existen como el de Bioética, al que tampoco se le ha dado voz en este tema; teniendo en cuenta, además, que es curioso, porque este Gobierno en aquello donde no tiene comités de expertos se los inventa, como ha sido con el coronavirus, y donde tiene comités de expertos no les deja hablar porque no le interesa y no le interesa la opinión. El año pasado en España —esta noticia es de estos días— hubo más de 50 000 personas que murieron esperando ayudas a la dependencia. En España en estos momentos la mayoría de los centros hospitalarios no tiene los medios adecuados para cuidados paliativos, no existen. En España en estos momentos no existe una especialidad médica en cuidados paliativos. Con estos mimbres no se puede hacer el otro cesto en ningún caso, porque entonces estamos haciendo ciudadanos de primera y de segunda. Pongamos el ejemplo de una persona sin medios económicos que está en su casa, tratada por su familia a la que no le llega el dinero, que no pueden atenderle, que solicitan unas ayudas y no se las dan, que van a un centro médico y les dicen que no pueden ir porque no le pueden proporcionar cuidados paliativos. La presión a la que se somete a esa persona no tiene nada que ver con la de otra persona que se puede permitir cuidados paliativos, que se puede permitir una atención personalizada y que está cuidada veinticuatro horas al día. Esas dos situaciones no tienen nada que ver y no es que eso se vaya a producir, sino que ya se produce hoy en España. Eso no se quiere corregir porque cuesta dinero; cuesta muchísimo dinero y, desde luego, es mucho más fácil meterle la presión a la persona llegado el momento. Imaginen ustedes el escenario: una persona que está en una mala situación, que es totalmente dependiente y que ve que su familia sufre para poder cuidarla. Con la responsabilidad que tienen las personas que hay hoy en España, sobre todo las de ese sector de la población que ha sufrido mucho a lo largo de los años y que ha sacrificado mucho en su vida, ¿qué decisión van a tomar? Van a tomar la decisión de decir: Quítenme de en medio, que no hago más que molestar. Eso es así, eso va a ocurrir y a eso estamos abocando, porque cambia totalmente el criterio. No es lo mismo si cuando entras en un hospital te preguntan si quieres que te curen o quieres que acaben con tu vida, no es lo mismo que si todos los médicos están al servicio de la salud y de salvar esa vida, porque están para acompañar, para ayudar y para que no se sufra. Eso existe y existe la sedación paliativa. Existen muchos métodos y se está estudiando mucho, pero para eso hay que poner medios y dinero, y es mucho más fácil lo otro; siempre es mucho más fácil lo otro. Siempre es más fácil dejar abandonada a la persona. Aquí cuando se habla de este tema, ¿cómo se hace? Pues se busca el caso extremo. Se pone un caso muy extremo al que no se le han dado las ayudas necesarias —también hay que decirlo— y, ante ese caso extremo, mucha gente dice: Bueno, si es su voluntad, ¡qué vamos a hacer! Que se haga su voluntad. Pero, como ya dijimos el otro día, si nos vamos al problema de la voluntad y cada uno tiene derecho a decidir sobre su vida —porque hay gente que dice que sí; ahora mismo veo que hay gente que me dice que sí—, pues no sé por qué le ponen límites. Si de verdad se creen eso, a partir de los dieciocho años que cada uno haga con su vida lo que le dé la gana. Evidentemente, ese es un criterio; no es el mío, pero es un criterio. Entonces, no le pongan límites a nada. Pónganlo así: A partir de los dieciocho años, que cada uno haga con su vida lo que le dé la gana. Eso sí, que no llame al médico para que lo haga, que lo haga él. Creo que esta ley no ha cumplido ninguno de los requisitos que tiene que cumplir una ley de esta importancia. En países cercanos, como Portugal, el Tribunal Constitucional ha declarado inconstitucional la ley. En los países donde ya está en marcha, ¿qué está ocurriendo? Pues algo muy sencillo. Al principio son los casos extremos, que son los ejemplos que ponen aquí, pero los casos extremos van desapareciendo y va bajando el escalafón. Esto es igual que cuando a uno se le mueren los padres y se suele decir que se queda en primera fila. Pues esto es lo mismo. Cuando ya hemos acabado con el caso extremo, ya no es el caso extremo, sino que es el anterior, el anterior y el anterior. Entonces, ya no es gente en un estado muy extremo, sino personas jóvenes o niños en una situación difícil a los que cuesta mucho esfuerzo cuidar porque hay que atenderles veinticuatro horas al día y eso a la familia le cuesta mucho. La solución es quitarlo de en medio. Matarlo, vaya, matarlo, quitarlo de en medio, sí, esa es la solución. Y si no se les dan medios, eso es lo que está ocurriendo y eso es lo que va a ocurrir. Por lo tanto, más cuidados paliativos, especialidad en cuidados paliativos, más ayuda a la dependencia —existió un vicepresidente que se dedicaba a eso, que ahora parece que ya no va a estar—, muchos más cuidados a la dependencia. Es una vergüenza que el año pasado 50 000 personas se quedaran sin recibir el dinero de la dependencia en España. Eso es una vergüenza, porque eso nos aboca a situaciones como la que están planteando ustedes. Muchas gracias.  Señorías, hoy es un día que pasará a la historia de la ignominia en España. Hoy se consuma su plan de implantar la cultura del descarte y de la muerte. España, señorías, es el cuarto país en Europa en legislar la eutanasia y el trigésimo primero en cuidados paliativos. Ustedes han optado por la muerte, en lugar de por los cuidados. Hablar de libertad y de compasión o de derecho a decidir es una burla, señorías, es una burla a los españoles, igual que traer aquí el Quijote para defender esto, cuando han rechazado implantar cuidados paliativos para aliviar el dolor y el sufrimiento en enfermos terminales y ese consentimiento, sin aliviar el dolor, no tiene ningún tipo de justificación. El cambio que se produce en España, señorías, con esta ley, es un cambio muy profundo. Su ataque va dirigido al corazón mismo de nuestra sociedad y al corazón de nuestro sistema sanitario. Ya no es el valor de la vida el que informará nuestro ordenamiento jurídico, pero, sobre todo, quedarán desprotegidas las personas más débiles y las personas más vulnerables. Jérôme Lejeune decía que la calidad de una sociedad se mide por el respeto que profesa al más débil de sus miembros. Señorías, esta es una muy profunda modificación. El Estado ya no tiene en sus manos la salud de los ciudadanos, sino la propia vida, sobrepasando, señorías, uno de los principales límites del Estado en un sistema democrático, el que la vida no puede estar a disposición de los poderes públicos. Decimos adiós, señorías, a más de veinte siglos de cultura a favor de la vida; adiós a los derechos humanos; adiós al constitucionalismo moderno. Es el fracaso de una civilización. Con el procedimiento elegido, han evitado los dictámenes preceptivos del Consejo de Estado, del Consejo General del Poder Judicial y del Consejo Fiscal, que no cabe la más mínima duda de que hubieran cuestionado la esencia, el fondo y las medidas que proponen. Además, también han ignorado el trámite de audiencia a los interesados y a los diferentes expertos, porque a ustedes no les interesa garantizar los derechos de los posibles afectados ni el interés público. Esta ley ha sido concebida y cocinada por su Gobierno sociocomunista y, como tal, aprueba su ideología perversa de forma antidemocrática y dictatorial. Y, aunque han querido ignorarlos, les vamos a recordar algunos de ellos, para que en el Diario de Sesiones de esta sesión quede reflejada su existencia; así, la historia recordará su infamia. No quieren oír, desprecian e ignoran la declaración pública de un importante número de juristas y académicos de legislación y jurisprudencia, que afirma que es contraria a la Constitución en diversos artículos que protegen la dignidad de toda persona humana y sus derechos irrenunciables a la conservación de la propia vida, a la igualdad y no discriminación, a la protección de la salud, aun cuando pueda encontrarse reducida y, especialmente, cuando se trata de personas con discapacidad o de ciudadanos en su tercera edad. Ustedes también han ignorado a la Asociación Médica Mundial, que dice que la eutanasia es contraria a la ética. Ustedes han despreciado lo que dice el Consejo general de médicos, que ha expresado rotundamente que el Código de Deontología Médica establece que el médico nunca provocará intencionadamente la muerte de ningún paciente, ni siquiera en caso de petición expresa de este, siendo contrario también a dicho código avalar por ley que la eutanasia es un acto médico. Ustedes han ignorado y no han querido oír tampoco al Colegio de médicos de Madrid, al de odontólogos y al de farmacéuticos, que se expresan en la misma medida diciendo que la demanda de la eutanasia es nula o mínima cuando el paciente es atendido por un equipo de profesionales expertos, pero en vez de potenciar unos cuidados paliativos infradesarrollados, la única alternativa que propone esta ley a pacientes con enfermedades avanzadas es matarles. La Sociedad Española de Cuidados Paliativos así también lo reitera, y dice que pone en riesgo a todos los pacientes ingresados, que en el caso de muerte inminente, precisamente para aliviar los síntomas refractarios, si estos existen, estaría indicada la sedación paliativa sin ninguna necesidad de aplicar la eutanasia. También han ignorado y han despreciado al Comité de bioética nacional, que afirma que esto supone iniciar un camino de desvalor de la protección de la vida humana cuyas consecuencias son harto difíciles de prever, como la experiencia de nuestro entorno nos muestra. Ustedes también han despreciado a la Sociedad Española de Psiquiatría, que declara la incongruencia que supone, en sociedades en las que la prevención del suicidio se considera una responsabilidad global, plantear la ayuda a morir en personas que sufren trastornos que tienen entre sus propios síntomas, formando parte de la patología, el deseo de morir. Ustedes también han ignorado, han despreciado y no han querido oír al Cermi, que dice que la norma contiene aspectos para el colectivo con discapacidad contrarios a los mandatos de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. Todo esto, señorías, y más es lo que desprecian, lo que han querido ignorar y lo que no han querido escuchar. Podemos concluir que esta ley vulnera la Constitución y la ética, es eugenésica, es ilegítima y es un ataque a una profesión milenaria como es la médica. Por cierto, es repulsivo y es repugnante en un momento como este, en el que hemos contraído una deuda con las personas fallecidas y en especial si estas han sido médicos o enfermeras que han entregado su vida para salvar otras vidas. Desde aquí, nuestro homenaje.  Pues bien, señorías, los cincuenta y dos diputados de VOX no descansaremos hasta conseguir que en el final de su vida pueda morir dignamente todo enfermo, sin dolor y sin que le maten; pueden estar seguros. Presentaremos un recurso ante el Tribunal Constitucional y además solicitaremos la paralización de su aplicación en tanto no se dicte la sentencia oportuna, que exigiremos que la dicten, por producir daños irreparables. En VOX les haremos frente, y más pronto que tarde les ganaremos, y reconstruiremos todo lo que han destruido, y daremos esperanza a quien la ha perdido. Protegeremos la vida de todos los españoles y devolveremos la admiración a nuestros médicos, a nuestros enfermeros y enfermeras. Revertiremos estas leyes ―pueden estar seguros― y en nuestra sociedad será la vida la que triunfe y no la muerte. Señorías, desde aquí les hacemos esta promesa a todos los españoles. Pueden estar seguros de que ganaremos y pueden estar seguros de que lo haremos. Solo VOX es la esperanza de España.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, vuelve del Senado este texto, que podría convertirse hoy en ley y que viene empeorado de como se fue, con plazos más cortos y con la posibilidad de que los médicos apliquen la eutanasia sin contar con la familia; una ley que es un paradigma de cómo no debe legislarse nunca, evitando informes de cualquier tipo, sin escuchar a la sociedad ni a sus instituciones y teniendo en cuenta que ninguna de las organizaciones sociales, médicas, profesionales, bioéticas o de discapacidad han podido versar su opinión, y a la contra de lo que están haciendo las grandes naciones de nuestro entorno europeo y el 99 % de los países del mundo, de una forma exprés en una pandemia, con 65 000 jubilados fallecidos más que en el año 2019, cuando el último estudio científico pone de manifiesto que no existe demanda social objetiva y cuando todos los elementos ponen de manifiesto, hasta el Cermi, que esta ley discrimina, estigmatiza, destruye trabajo de décadas en favor de la dignidad de los discapacitados y cuando el relator de Naciones Unidas les ha sacado la tarjeta roja por actuar en contra de la convención. ¿Se quedan ustedes tranquilos, señorías, cuando 160 catedráticos, profesores de derecho constitucional, académicos de jurisprudencia y legislación dicen que es inconstitucional? ¿Se quedan tranquilos cuando los médicos españoles afirman que se va a aplicar sin garantías? ¿Se quedan tranquilos cuando el Comité de Bioética de España está en contra? ¿O cuando la Sociedad Española de Psiquiatría dice que es imprescindible que haya una valoración psiquiátrica previa? ¿Se quedan tranquilos cuando nunca tantas instituciones, organizaciones o asociaciones de todo tipo de la sociedad civil han dicho que paren esta innecesaria locura? ¿Cuando hace dos días el Tribunal Constitucional de Portugal ha tumbado una ley menos lesiva que la que hoy debatimos? ¿Cuando los comités de bioética dicen que esta ley abre la puerta a eutanasias no solicitadas? ¿Cuando afirman que España puede convertirse con esta ley en un país de turismo eutanásico? Señorías, el sufrimiento en la etapa final de la vida no es algo nuevo. Desde los inicios de la medicina los profesionales han aplicado la lex artis, la buena práctica, buscando lo mejor para los pacientes sobre la base de la ley natural, y nunca ha existido, como ahora, más remedios contra el sufrimiento. El padre de la medicina, Hipócrates, se opuso a la eutanasia y, bajo el principio de primum non nocere, lo primero no hacer daño, formuló el juramento hipocrático que hoy es el origen del código deontológico que realizamos los médicos. «Y no daré ninguna droga letal a nadie, aunque me lo pida, ni sugeriré un tal uso». Este juramento, señorías, ha permitido a la medicina durante siglos proteger a los más vulnerables. Hoy ustedes, por primera vez, quieren obligar a lo contrario: un atentado al respeto a la dignidad humana, a la vida humana y al cuidado de la salud; un acto antimédico y antiprofesional. Y lo hacen con la coacción, con la intimidación de una ley tan negra de objetores que es un insulto a los profesionales, a los que la sociedad ha aplaudido unánimemente a lo largo de toda esta pandemia; un chantaje intolerable que seguro que se les volverá en contra. Señorías, la eutanasia no se solicita desde la autonomía, desde la decisión libre, sino desde la dependencia, desde la fragilidad, desde la vulnerabilidad, desde la enfermedad, desde la depresión, desde la falta de lucidez, de comprensión o de juicio, desde la falta de voluntad, desde la falta de plenas facultades entre los más influenciables. La presencia de trastornos mentales es por sí misma un motivo de sufrimiento subjetivo insoportable que hace a veces solicitar la ayuda para morir. Pero cuando son tratadas estas personas, señorías, el deseo de morir desaparece, porque en muchos de estos casos es sencillamente un síntoma, habitual por otra parte, en los trastornos mentales y de muchos de los que acompañan también a las enfermedades físicas. Señorías, esta ley no está diseñada para los casos excepcionales, sino para ofrecer la eutanasia en el contexto de la fragilidad progresiva y el sufrimiento crónico y, por lo tanto, supone un poderoso efecto llamada a las personas más vulnerables de nuestra sociedad, que deberían estar protegidas por nosotros. Empujarles a la eutanasia es un vergonzoso acto de abandono social, que encubre una negación a la mejor asistencia sociosanitaria. Por eso, señorías, seguimos defendiendo, ahora más que nunca, nuestra alternativa, nuestra alternativa médica, nuestra alternativa social, nuestra alternativa humanitaria, nuestra Ley de cuidados paliativos, nuestra ley para universalizar los derechos y las garantías de la dignidad de la persona en los instantes finales de la vida, porque cuando ya no se puede hacer nada hay, sin embargo, todavía mucho que hacer. Señorías, nuestra propuesta es una alternativas justa, positiva, útil, oportuna, que defiende la mayor parte de nuestra sociedad. Y es una gran temeridad, una irresponsabilidad aprobar la eutanasia sin coadyuvar antes con nuestros indispensables, aunque raquíticos, cuidados paliativos, porque sin cuidados paliativos el paciente no puede elegir. Y, paradójicamente, con su ley no habrá cuidados paliativos a domicilio, fíjense, pero sí habrá eutanasia en casa. Señorías, si ustedes aprueban esta ley, se producirán graves consecuencias familiares, sociales, médicas, éticas; promoverán la desconfianza entre padres e hijos, entre hermanos, entre médicos y pacientes y entre los médicos, y se producirá un efecto dominó, porque siempre habrá un siguiente paso: de los terminales a los crónicos, de ahí a los dependientes, a los discapacitados, a los enfermos mentales, a las personas cansadas de vivir, incluso a los niños, como en Holanda; sin salvaguarda y sin control, como en Holanda; con atajos y con abusos, como en Holanda; incluso de forma no voluntaria, como en Holanda. Por eso hoy, señorías, una cuarta parte de las personas mayores en Holanda, si pueden, huyen a vivir fuera de su país. Señorías, podrán decir que esta es una muerte natural, pero nunca dejará de ser una muerte provocada. A partir de hoy los más frágiles de la sociedad tienen motivos para el miedo, el desasosiego, la inquietud y la desconfianza. Ustedes hoy deciden renunciar a la defensa de los más vulnerables, y nosotros, en el Partido Popular, nos seguiremos esforzando, señorías, por construir una sociedad en la que al débil se le proteja, en la que se luche por todas las vidas, también por aquellas que ustedes ven con menos valor o indignas, y en la que al enfermo se le ofrezca alivio, escucha, afecto y la mejor medicina. Muchas gracias, señora presidenta. 