Muchas gracias señora presidenta. Quien quiera vivir, que viva, pero que nos dejen a los demás morir dignamente. La eutanasia no es una obligación. Yo pediría a los políticos que piensen de una vez en los ciudadanos, y sobre todo en los ciudadanos que están en estas condiciones. Estas palabras las pronunció Fernando Cuesta. Fernando Cuesta en sus frases resume mejor que nadie el objeto de esta ley, y mejor que cualquier discurso que podamos tener en esta Cámara. Fernando era un enfermo de ELA, no tenía curación y veía que se iba deteriorando progresivamente día a día. Finalmente, decidió acudir a Suiza, no morir en su entorno y pagarse, porque podía, los servicios correspondientes para lograr esa muerte digna que él deseaba. Prometédmelo, el día que no recuerde uno de vuestros nombres, ese primer día que veáis que os confundo, que no sepa cómo os llamáis, por favor, no esperéis a que me olvide de vosotros, a que no os reconozca como hijos o que no reconozca a aita. Ese día me tienes que ayudar a marchar. Estas palabras las dijo, como saben, Maribel Tellaetxe, consciente del deterioro cognitivo que le alcanzaría pronto y que ya no reconocería su entorno, que desconectaría del mundo, y en ese momento, incapaz ya de decidir, no merecía la pena vivir, según su criterio. Los familiares viven así con angustia la imposibilidad de dar respuesta a esta petición, de satisfacer su demanda, e interpelan: ¿acaso tenemos unos políticos ignorantes, que no conocen el sufrimiento de miles de pacientes con enfermedades terminales y degenerativas terriblemente dolorosas mental y físicamente y que no tienen cura alguna? Lamentablemente, su hijo no puedo cumplir su promesa, porque su madre acabó muriéndose. Lo hice yo porque estoy tranquilo; ella ha dejado de sufrir. Así cumplió Ángel Hernández por amor, tras treinta años de cuidar a su mujer, María José, que le rogaba y le rogaba que le ayudara a morir. Su decisión le costó la paradójica acusación de violencia de género y Ángel incluso sufrió la cárcel, breve tiempo, pero la sufrió. Esta es la realidad, esto es lo que le está sucediendo a nuestra ciudadanía, Estos son tres dolorosos casos que, con todo el respeto, me permito citar hoy aquí, porque son más ilustrativos que todo lo que yo pueda decirles, aunque insisto en que lo hago con todo el respeto a su memoria y también al dolor de sus familias. Pero estas personas, estas familias afectadas, una vez sucedido el final de sus familiares, no quisieron quedarse con los brazos cruzados, quisieron seguir empujando, quisieron seguir trabajando y peleando para que este derecho pudieran tenerlo otras personas que se encontraran en sus mismas circunstancias. Estas situaciones nos interpelan a todos nosotros, da igual la bancada donde nos sentemos. El dolor humano no tiene ideología, el dolor humano y el sufrimiento son para todas las personas. El dolor humano es eso, humano, y va vinculado a la condición humana. Llegados aquí, vamos a debatir hoy por tercera vez la presentación de esta proposición de ley. Esperemos que esta vez a la tercera vaya la vencida y que no se encuentren otras triquiñuelas legales para que esta proposición de ley no sea transformada en ley y sea publicada en el Boletín Oficial del Estado. Esta ley lo que pretende sencillamente es regular un nuevo derecho y, como bien decía Fernando Cuesta, quien quiera que lo ejerza, y quien no quiera, no tiene la obligación de ejercerlo. Es una ley cuya regulación va más allá de la despenalización en el Código Penal de la ayuda a morir dignamente. Es una ley que regula un procedimiento por el cual se establece un nuevo derecho para que las personas que se encuentren en esta situación decidan o no solicitar ayuda para morir cuando sufren una enfermedad incurable, una enfermedad que no es de muerte inmediata y que les está generando un sufrimiento y un dolor que, a su manera de entender, su condición humana, les resulta insoportable para su dignidad, para su integridad física o moral, y que también consideran que atenta contra su condición humana. Por tanto, esta es una ley que regula un nuevo derecho. Un nuevo derecho que se debe establecer de forma ordenada, con todas las garantías jurídicas y también sanitarias. Este nuevo derecho se asienta sobre tres grandes leyes —a las tres me atrevo a calificarlas de grandes— de nuestro país. La primera es la Constitución española, que regula derechos fundamentales, como la dignidad de la persona, el valor conciencia, y sobre todo la libertad que envuelve toda nuestra carta magna. También la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, reguladora de la autonomía del paciente, que dice que es la libertad de la persona la que debe decidir sobre sus tratamientos, evidentemente, siendo previamente informada. Por último, nuestro Código Penal, que hasta ahora penaliza las ayudas que se pueden prestar a las personas en estas circunstancias, aunque con atenuantes. Pero una legislación compasiva debe tener en cuenta estas situaciones. Esta proposición de ley regula las condiciones en las que las personas pueden ejercer este derecho, qué circunstancias tienen que reunir para poder optar a este nuevo derecho que se regula, y es en todo caso que estas personas deben de padecer una enfermedad invalidante, una enfermedad grave, una enfermedad que no tiene tratamiento efectivo, que se sabe cómo evoluciona pero que no puede ser tratada, no puede ser aliviada y que no supone una muerte con carácter inmediato; no se sabe si va a pasar un mes, diez meses, tres años para que se produzca el desenlace y, durante ese tiempo, las personas están sufriendo. Mientras no tengamos esta ley habrá muchas personas, muchas más de las que nos podemos imaginar, que estarán sufriendo estas situaciones y podemos evitárselas. Muchas más de las que nos imaginamos y, sobre todo, muchas más de las que quisiéramos. Esta decisión, el ejercicio de este derecho, la toma la persona libérrimamente. No hay delegación en terceros, no es responsabilidad de quien la atiende, de quien la ayuda, de quien la cuida; no, es la libre voluntad de la persona afectada la que decide única y exclusivamente, de una forma personal, consciente, informada, meditada, mantenida en el tiempo, ratificada y libre de cualquier presión social, económica o familiar. Esta es la circunstancia en la que se puede y cómo se puede ejercer este nuevo derecho que la legislación española debe ya de regular de una vez. En esta proposición de ley también se pretende que este proceso de ayuda a las personas que reúnen estas circunstancias y que consideran que este sufrimiento debe de acabar ya, se produzca en las condiciones del máximo confort posible, de calidad, de profesionalidad. Por eso, se decide que se incorpore a la cartera común de servicios de nuestro Sistema Nacional de Salud y sean las comunidades autónomas, a través de sus servicios sanitarios, quienes establezcan los procedimientos y los servicios para que esto se pueda llevar a cabo. Y se hace con muchas garantías. No solamente existe el médico responsable; tiene que haber una segunda opinión del médico consultor y, finalmente, de la comisión de evaluación y de control, que hace un control ex ante y ex post del acto del proceso de finalizar la vida de estas personas. Evidentemente, hay profesionales que van a intervenir en este proceso y aquellos que no quieran intervenir en el mismo pueden —la ley también lo regula así, establece un registro— acogerse a la objeción de conciencia. Señorías, esta es una ley muy demandada por algunos colectivos, y aprovecho para agradecerles su perseverancia en la lucha por conseguir esta nueva ley y su dedicación, especialmente al doctor Montes, que en el día de hoy hay que reconocerle su trabajo y su profesionalidad. Decía que es una ley mayoritariamente apoyada por la ciudadanía española y encuesta tras encuesta así nos lo demuestra. Como novedad, sabemos que los profesionales médicos también somos partidarios mayoritariamente de esta nueva legislación, de esta nueva regulación. Doy las gracias a los colegios profesionales de Madrid, de Vizcaya, de Tarragona y de Las Palmas, que han tomado la iniciativa de consultar directamente a los profesionales para saber cuál es su opinión; profesionales que viven continuamente con el dolor no son insensibles al dolor de muchas personas y, por tanto, tampoco a esta demanda. Ya termino, dirigiéndome a todas sus señorías, pidiéndoles el apoyo a esta proposición de ley, y especialmente a la bancada de la derecha para insistirles en que el dolor y el sufrimiento humano no tienen distingos de ideología, y no es su ideología la que va a contar. Por favor, permitan que un nuevo derecho aflore en la ciudadanía española, ¡tengamos un nuevo derecho y que quien quiera, que lo use, y quien no quiera, que no lo use, pero no impidamos que quien quiera ejercerlo pueda ejercerlo!  Señor Echániz, ¿de verdad usted tiene el valor de subirse a esta tribuna y criticar una proposición de ley porque la registra el Grupo Parlamentario Socialista y anunciarnos a la vez una proposición de ley que registra el Grupo Parlamentario Popular, y todo en el mismo acto y a renglón seguido? ¡Hombre, hombre! Le disculpo porque seguramente usted no es consciente del alcance de lo que acaba de asegurar en esta tribuna. Usted está negando la iniciativa legislativa de los grupos parlamentarios. Hombre, ¿cómo que no? Solo del PSOE, solo del Grupo Socialista, evidentemente, ya que somos unos malvados que queremos ir matando a la gente por la calle. Hombre, por favor.  Las iniciativas legislativas de los grupos parlamentarios son tan legítimas como las iniciativas legislativas del Gobierno. El Reglamento dice en qué no pueden tener iniciativa legislativa los grupos parlamentarios, y en eso evidentemente el Grupo Socialista, porque conoce el Reglamento, no lo hace, pero en esta materia sí. Respecto a si es la tercera vez que viene y la tercera vez que tenemos que presentar esta iniciativa, es por algunas argucias que hicieron que decayera en dos ocasiones, y esperemos que esta vez no suceda. Además, el Partido Popular, estando en el Gobierno, presentó también aquí leyes orgánicas a iniciativa propia. Yo recuerdo una que fue muy polémica: la del aborto para evitar que las niñas de dieciséis a dieciocho años pudiesen abortar, o la de justicia universal cuando decían: no, es una ley que no tiene ninguna importancia —la de la justicia universal—, es una tontería. Hombre, por favor, les pido un poco de saber estar y un poco de ecuanimidad. Lo que no queremos hacer es entrar en el debate. Y usted me dice que lo que acaban de registrar en una iniciativa de cuidados paliativos. Usted es profesional como yo y sabe y conoce perfectamente que no tiene nada que ver la vocación de los cuidados paliativos con los de la eutanasia; en los cuidados paliativos hay una muerte inminente y, en el caso de la eutanasia, no. Ese es el problema, no hay una muerte inminente predecible, es indefinida y no se sabe los años o los tiempos que va a durar esa situación de sufrimiento. Por tanto, no tiene nada que ver una con la otra; no mezclemos churras con merinas, porque no, ya que en esta Cámara hay suficiente inteligencia para discernir y desde luego muchísima más inteligencia en la ciudadanía española para discernir. No me venga, por favor, contándome el cuento de que ustedes quieren una ley de cuidados paliativos. Por favor, ¡hasta ahí podríamos llegar! En primer lugar, podría haber una ley de cuidados paliativos vigente si ustedes hubieran sido prudentes y en el Senado no hubieran bloqueado la ley que iba directamente al boletín, pues por un caprichito de una enmienda de no sé qué la ley no existe. Podríamos tener perfectamente vigente una ley de cuidados paliativos en nuestro país consensuada en esta Cámara y derivada al Senado. El Grupo Parlamentario Socialista les pidió que no presentaran enmiendas, pero ustedes, el Grupo Ciudadanos, aunque presumen de haberla presentado, se dedicaron a presentar enmiendas para bloquear la ley una vez decaída la legislatura y disuelto ya el Congreso de los Diputados. No queda aquí la historia de la ley de cuidados paliativos. En el año 2011, el Gobierno socialista de entonces presentó una ley de cuidados paliativos que decae. En el año 2012 vuelve a presentar esa iniciativa y es rechazada por el Grupo Parlamentario Popular con su mayoría absoluta. En el año 2015 reincidimos y volvimos a presentar la iniciativa, y ustedes la volvieron a rechazar. ¿En qué quedamos? ¿Queremos ley de cuidados paliativos o no la queremos? ¿O queremos un argumento para justificar que no queremos dar una solución a ese nuevo derecho y que las personas decidan libérrimamente una muerte digna y no sufrir deterioro progresivo físico o psíquico? ¿De qué estamos hablando, señor Echániz, por favor? Insisto, el dolor, el sufrimiento no tiene ideología. Y yo les vuelvo a pedir otra vez que, por favor, no se opongan, como siempre, a todos los derechos. Luego lo usarán, ustedes, sus votantes, sus familiares. Cuando exista esta ley, ni usted ni nadie van a impedir que una persona que sufre decida optar por una muerte digna. El sistema público español debe procurársela, porque no es su ideología ni la de los profesionales ni la de nadie, son los valores de la persona, su valor y su idea de la vida y de la muerte, sus creencias o su inexistencia de creencias. Eso es lo que decide exclusiva y libremente la persona, y no ustedes. No se lo impidan, por favor…  Señorías, buenas tardes a todas y a todos. Vamos a apoyar esta proposición de ley orgánica que ha presentado el Grupo Parlamentario Socialista, y lo vamos a hacer por varias razones. La principal probablemente —ya se ha dicho— es que esta es una proposición de ley que regula el derecho de la gente a decidir sobre la posibilidad de tener una muerte digna, y en ningún caso impone a nadie tener que acceder a este procedimiento si no lo cree necesario. Si se estuviese diciendo que se obliga a todos aquellos que están en una situación grave, crónica e incurable a acudir necesariamente a esta regulación, entonces sí tendríamos un problema, pero estamos hablando de salvar, de respetar el derecho de aquellos que opinan que no debe haber en ningún caso este derecho a una muerte digna por las razones que sean, absolutamente respetables, pero por qué negar el derecho de aquellas personas que sí consideran que ese es su derecho. Yo no sé si hemos leído el mismo texto, pero yo he releído atentamente esta proposición de ley y, si algo es, es garantista; es tan garantista que en algunas cosas es demasiado garantista, de forma que esto de que cada cual decida suicidarse… No, señoría, esto lo que hace es salvar, evitar que se les impute la responsabilidad exclusivamente a los médicos —esto lo discutí yo en mis tiempos en la organización médica colegial hasta la saciedad; esto es inaceptable—, o bien que quienes tengan el derecho a decidir sean las personas próximas, unas bienintencionadamente y otras malintencionadamente. Estamos hablando de un proceso absolutamente garantista. Realmente creo que no hay ninguna razón —ninguna razón— por la que se le pueda imponer a alguien no acudir al derecho a morir dignamente cuando esto se haga con total garantía para todos, para los que tienen la obligación de ejecutarlo, pero también para los que tienen el derecho a solicitarlo.  Buenas tardes. Solemos decir que la desobediencia civil es un motor de cambio, y hoy estamos ante el inicio de una ley que no hubiese sido posible sin las personas que desobedeciendo una ley injusta contribuyeron a situar la eutanasia como un derecho a ojos de nuestra sociedad, desde Ramón Sampedro a María José Carrasco y su marido, Ángel Hernández. Gracias a todos ellos y ellas. En este inicio del trámite de la proposición de ley y con el poco tiempo que tenemos, nos queda poco más que agradecer estos gestos valientes y también la persistencia de la sociedad civil organizada. Hoy vivimos un triunfo de este trabajo persistente de entidades en Cataluña como Dret a Morir Dignament y el Comitè de Bioètica de Catalunya, plataformas pioneras que ya impulsaron en el año 2000 la ley catalana, que fue la primera en el Estado español que incluía las últimas manifestaciones voluntarias sobre la propia vida con valor jurídico, y que han continuado su trabajo hasta los recientes pronunciamientos del Parlament de Catalunya en 2017 y 2019 pidiendo la despenalización de la eutanasia. Entidades —déjenme añadir— principalmente impulsadas por mujeres, puesto que la lucha por la muerte digna es la consecuencia de la lucha por la vida digna y por el cuidado de la vida, luchas en las que las mujeres y el feminismo siempre han puesto el énfasis. Después de muchos intentos, parece que esta vez será la definitiva y en el Estado español se aprobará una ley de eutanasia, tantas veces saboteada o entorpecida por los sectores que han querido imponer su moral y que luego tienen las narices de hablar de imposición o intrusión cultural de la izquierda. Para ustedes, señores, despenalizar no es obligar. Terminar con la penalización de la eutanasia implica terminar con las vías clandestinas que se han utilizado y se continuarán utilizando para acabar con el sufrimiento de personas que quieren terminar así con su vida, acciones como las que decidieron grabar y difundir María José Carrasco y Ángel Hernández precisamente para denunciar que aquel acto se tenía que dar en la clandestinidad y con el riesgo represivo que finalmente implicó. En una situación crítica como esta no es necesaria la clandestinidad, sino la información, la seguridad y la confianza en el entorno médico y familiar para poder tomar una decisión sobre la propia vida.  Esta ley es una cuestión importante y urgente. Llevamos ya dieciséis intentos en los veinte últimos años. Ojalá que este año seamos capaces de conseguir una ley renovadora, justa y emancipadora. Nuestro posicionamiento parte de la necesidad de poner en el centro de las decisiones políticas a la persona, a su bienestar emocional y social, y siguiendo este imperativo trabajamos para que todas las personas tengamos una vida digna y, en consecuencia, podamos disponer de los medios que puedan garantizarnos morir también con dignidad. Ha habido muchas iniciativas sociales e institucionales que vienen reclamando este derecho. Entre otras, quiero recordar aquí que no podemos olvidar que ya en el año 2015 el Parlamento Foral de Navarra instó al Gobierno de España a modificar el Código Penal para despenalizar la eutanasia y el suicidio asistido. Poner los medios que posibiliten morir con dignidad es urgente porque ya son muchos los años desperdiciados por la falta de desarrollo de los cuidados paliativos, son muchos años de prohibición de la eutanasia, son muchos años de sufrimientos inútiles, son muchos años de aplicación del artículo 143 y, en definitiva, lo más grave es que son muchos años de desigualdad porque hasta en el proceso de morir hay desigualdad. Según quién seas, dónde vivas y muchas veces en qué manos estés, lo vas a pasar mucho peor. De hecho, solamente una parte pequeña de la población está teniendo acceso —ahí estoy de acuerdo con el señor Echániz, tiene razón— a unos cuidados paliativos de calidad. Afortunadamente, yo vivo en una zona en la que estamos desarrollando unos cuidados paliativos de calidad, pero no es suficiente y los mismos paliativistas dicen: llega un momento en que te solicitan poner fin; no puedo hacer más. Se crea un conflicto importante y depende de quién sea, están ayudando a morir, pero en silencio porque no se puede ayudar más. A esa gente hay que darle cobertura, hay que ayudarla, hay que poner un marco legal que ponga orden en eso. Hay que establecer —estoy de acuerdo— el acceso universal a los cuidados paliativos de calidad dentro de la sanidad pública. Ustedes alegan que el desarrollo de esos cuidados paliativos hará innecesario el recurso a la eutanasia, pero eso no es así y la realidad confirma que los cuidados paliativos no son suficientes. Ha puesto el ejemplo de Holanda, que tiene un desarrollo de cuidados paliativos mucho más avanzado que el sistema del Estado español. En Holanda hay 7000 peticiones anuales solicitando la eutanasia, 7000. Ha mencionado usted la falta de control en algunos casos, pero el gran esfuerzo que está haciendo Holanda es precisamente por controlar ese procedimiento y agilizarlo. La gran crítica es la falta de agilidad en el acceso de aquellas personas que lo necesitan, que está llevando a prácticas incorrectas por la falta de agilidad de la Administración para facilitar ese recurso, precisamente porque hay colectivos médicos que están haciendo lo posible y lo imposible por poner trabas en las ruedas de ese proceso. Usted decía que en el Estado español faltan estudios demoscópicos, etcétera, pero son continuas las encuestas que se están haciendo. En Holanda todas las encuestas al respecto dan un apoyo masivo al mantenimiento de ese derecho. En Canadá, que también ha citado usted, la mayor parte de los colegios médicos, así como de los estudios que se han elaborado están de acuerdo con las prácticas que se están desarrollando y las valoran positivamente. Así pues, también le puedo decir que en el Estado español esa demanda de la eutanasia es amplia, fuerte, intensa y se está reivindicando para que sea igualitaria. Porque ¿qué es lo que ocurre? Usted seguramente, en el medio en el que vive, conocerá a algunas personas que han tenido la necesidad de solicitar la eutanasia o el suicidio asistido y han podido ir a Suiza, pagarse el viaje junto a sus familias para poder acceder, pero son muchas las familias que no pueden hacerlo, como también son muchas las familias que no pueden tener un médico de confianza que les ayude a poner fin a la vida, como está ocurriendo en el Estado español. Aquí —que no se me olvide— quiero hacer un reconocimiento expreso a todas las personas que han estado sufriendo inútilmente precisamente por este retraso de veinte años en tener aprobada esta ley; esas personas que han vivido próximas a las personas que han estado cerca de la muerte en los últimos años son quienes apoyan con más énfasis el derecho a la eutanasia. Por todo ello, valoramos como un paso positivo la puesta en marcha de este proceso de elaboración de la ley. Esperemos que en el debate podamos mejorar la propuesta que nos han traído, especialmente en lo que se refiere a no limitar tanto su eficacia a enfermedades terminales, en no plantear la eutanasia y el suicidio asistido como líneas disyuntivas y aligerar y agilizar los controles previos por parte de la comisión de control y evaluación. En este sentido, una de las cuestiones que propondríamos sería que el silencio administrativo no puede ser denegativo, sino en todo caso confirmativo. Consideramos que el paso fundamental tiene que venir de la despenalización del auxilio o cooperación en la eutanasia y el suicidio asistido. No debe ser punible y es necesaria otra propuesta de modificación. Por ello nuestro grupo, Euskal Herria Bildu, votará a favor de la toma en consideración de esta proposición de ley. Muchas gracias. Eskerrik asko.   Gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, arratsalde on. Buenas tardes a todas y a todos. Cuánta demagogia se puede aplicar en cinco minutos, yo creo que no se puede frivolizar con cosas tan importantes en tan poco tiempo. Señor Echániz, me parece muy cruel por su parte decir que esto es una cuestión para abaratar costes. Quizás es porque en su partido deben saber algo de eso, quizás el señor Montoro le explicó eso muy bien cuando quitaron la sanidad universal porque era muy cara y más barato sería eso, quizás es porque lo saben ustedes. En cualquier caso, esta es la tercera o la cuarta vez que tenemos este tema sobre la mesa y la verdad es que hemos avanzado porque hemos discutido, hemos hablado, y eso es un paso importante en esta materia, ya que hasta ahora era un tema tabú que ni mencionábamos. La verdad es que nuestra sociedad cada vez tiene más cambios, cada vez hay más esperanza de vida, importantes avances técnicos, médicos y sanitarios para curar enfermedades, para paliar el sufrimiento, que han supuesto un aumento de la esperanza de vida con el consiguiente envejecimiento, la cronicidad de muchas enfermedades y la dependencia. Eso es una realidad. Pero también ha cambiado el tipo de atención sanitaria y ha ido abriendo paso a un modelo de responsabilidad compartida en el que la persona enferma ya comparte y decide más que antes; ya no depende de lo que diga el médico, como en otra época; el paciente a través de su autonomía cada vez puede decidir más, y eso es importante, eso está bien. Cada vez hay mayor toma de conciencia y consideración de las necesidades de las personas en su vida y en el final de su vida. Por tanto, estamos en una situación en la que ya hemos discutido, en un ínterin en el que debemos decidir quién decide sobre cómo vivimos y quién decide sobre cómo morimos. Me parece que confundir, mezclar o contraponer eutanasia contra cuidados paliativos, aparte de ser una demagogia barata y de no ser cierto, es perjudicial precisamente tanto para los cuidados paliativos como para la eutanasia. Los cuidados paliativos son necesarios, los cuidados paliativos son básicos, los cuidados paliativos los hemos luchado y conseguido en aquellos sitios, como en Euskadi, en los que cada vez había más gente sufriendo, cuando ya la medicina no podía hacer más y la asistencia sanitaria consistía en ese acompañamiento. En ese discurso, señor Echániz, no nos va a encontrar, en ese discurso el enemigo no vamos a ser nosotros. ¿O es que usted considera que alguien en este hemiciclo está en contra de los cuidados paliativos, de que a la gente se la ayude a morir, de que a la gente a la que ya no se puede curar se la acompañe hasta el último momento? Por tanto, nuestro grupo no estará en contra, es más, lo lideramos en el sitio donde hemos gobernado. Tal y como se ha dicho aquí, la eutanasia podría ser un derecho, pero no una obligación. Parece que lo que ustedes pretenden es que nadie tenga ese derecho. No obligamos a nadie, pero ustedes obligan a que nadie tenga ese derecho, a las personas que no piensan como ustedes. Vivimos en una sociedad abierta, avanzada, preparada para afrontar y para resolver con total normalidad este tipo de situaciones. Me decía alguien que había estado cuidando a una persona que después falleció con mucho sufrimiento, que cuando la vida es, lo es todo, sin duda alguna, pero cuando no es, no es nada. No podemos entender la vida como un vacío contrario a cualquier mínimo de dignidad, donde el sufrimiento es lo único que te mantiene vivo y donde solo se vive para sufrir. ¿Usted quiere eso para alguien, señor Echániz? Sin duda alguna hay que hacer todo lo posible para que las personas quieran vivir, pero no es lo mismo querer vivir que vivir, y obligar a vivir a alguien puede ser tan cruel como obligarlo a morir. Me parece que de los que estamos aquí nadie quiere la crueldad ni la obligación de decidir cómo ha de ser el final de la vida de nadie. La verdad es que el debate sobre la eventual regulación y despenalización de la eutanasia no es un debate médico, como ha dicho el Ilustre Colegio de Médicos de Barcelona hace poco en un informe, es un debate social, es un debate ético y político, y a nosotros nos corresponde legislar sobre eso, porque parece ser que algunos consideran que las realidades evitándolas u obviándolas, desaparecen. No, no, las realidades hay que afrontarlas y superarlas. Y cuando se produce una realidad con una situación que puede incomodar, es nuestra obligación, como legisladores que somos, hacer frente y dar solución a esos problemas. En Euskadi el Parlamento vasco aprobó que se modificara el artículo 143 del Código Penal, que es el que despenaliza, pero hay una sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos que dice, con toda la razón del mundo, que no es aceptable que un país que haya despenalizado conductas eutanásicas no tenga elaborado y promulgado un régimen legal específico que lo acompañe y que le dé cobertura, porque sólo con la despenalización no hacemos nada. Señoras diputadas y señores diputados, hemos hablado mucho sobre este tema. Nosotros no hemos cambiado el discurso, seguimos diciendo las mismas cosas que decíamos y que hemos dicho en las anteriores cuatro veces que hemos subido a esta tribuna para hablar de este tema. Sí a los cuidados paliativos, por supuesto que sí, pero ¿en quién estamos pensando cuando estamos pensando en hacer una ley de eutanasia? ¿Ustedes creen que se puede frivolizar pensando cosas como las que hoy se han dicho aquí; para matar viejos, para quitar de la circulación a personas que estorban? Perdonen, a un partido como el mío en la vida se le ocurriría pensar eso, en la vida, y creo que cualquier hombre o mujer con sentido común y de la dignidad jamás apoyaría eso. Por tanto, vamos a tomar en consideración esta proposición de ley. En su momento ya teníamos incluso preparadas las enmiendas sobre aquellas cuestiones que considerábamos que eran mejorables y que había que cambiar. Espero que esa fase llegue cuanto antes por el bien de todos, porque vivir es maravilloso, pero no poder vivir y tampoco poder morir tiene que ser horroroso. Muchas gracias.  Señora presidenta, señorías, buenas tardes. Comienzo tristemente sorprendida por la intervención del compañero del Grupo Parlamentario Popular, me parece duro hablar de la eutanasia con un enfoque económico en el que lo que importa —o eso ha querido venir a decir— es que va a haber una reducción de las pensiones. Les pediría respeto y rectificación porque utilizar y banalizar una materia tan relevante me parece realmente preocupante. Junto a ello, en nombre del Grupo Parlamentario Ciudadanos, quiero mostrar mi satisfacción porque en este Parlamento podamos debatir sobre derechos y libertades, después de meses de oportunidades y de debates perdidos mientras el Partido Socialista jugaba con una repetición electoral dilatando debates tan importantes como este. En Ciudadanos siempre vamos a estar a favor de debatir y legislar en materia de derechos y libertades. Por eso, vamos a votar a favor de esta proposición de ley. Ya les dije en el Pleno de la semana anterior que en Ciudadanos no miramos quién presenta una determinada propuesta, sino qué tipo de propuesta se presenta. Nos encontramos ante una propuesta legislativa en la que vamos a tener que trabajar de manera exhaustiva, minuciosa, porque tenemos que respetar derechos constitucionales: el derecho fundamental a la vida, el derecho a la libertad y el derecho a la dignidad de las personas. Además, tenemos que lograr que sea una ley garantista para los profesionales sanitarios. Estamos hablando de un asunto muy importante que es la libertad individual. Hoy ponemos a las personas en el centro, algo que cualquier persona liberal debe defender sin reparos. Todos tenemos derecho a una vida digna, pero también tenemos derecho a irnos de la vida con la misma dignidad. Hablemos sin prejuicios, sin corsés ideológicos. Ya es hora de que demos a la sociedad el debate del siglo XXI que se merece y regulemos la eutanasia de una forma garantista y, además, con un amplio consenso como lo hay ya en nuestra sociedad. En Ciudadanos sabemos que esto puede ser una mala noticia para aquellos que se empeñan en polarizar todos los debates, pero este asunto va más allá del color político, señorías, porque muchos españoles que nos están escuchando votan a distintos partidos políticos, pero todos aquellos que han podido tener en su entorno cualquier situación de este tipo saben que vale la pena que al menos en esto apartemos la ideología. Nos encontramos ante una cuestión de humanidad, cualquiera que haya tenido un familiar o persona cercana en una situación irreversible comprende que tiene derecho a ser amparada por el Estado de una manera garantista y con el aval médico necesario. Ya ocurre en otros países. Por eso quiero apelar aquí a todos, señorías, convencida de que ningún partido político tiene el patrimonio de la humanidad ni de los buenos sentimientos, a que realmente hagamos una reflexión desde nuestro fuero interno y pensemos: ¿qué haríamos cualquiera de nosotros en una situación de este tipo? Estoy segura de que no querríamos ver sufrir irremediablemente a cualquier persona de nuestro entorno y quedarnos de brazos cruzados. Por eso merece un debate serio, un debate en el que apelamos a todos los grupos políticos para trabajar juntos en una ley garantista. Lamentablemente, ni el dolor ni el sufrimiento ni la realidad van a desaparecer porque miremos hacia otro lado. También quiero decirle al conjunto de partidos, especialmente al Partido Socialista, que esperamos un debate serio, que no jueguen ustedes al título rápido con un asunto del que depende, literalmente, la vida de muchísimas personas. Ustedes ya trajeron este debate en balde la anterior legislatura cuando estaban preparando la campaña electoral del 10-N. No utilicen nunca más este Parlamento como un comité de campaña. Nosotros desde Ciudadanos no lo vamos a permitir; vamos a seguir siendo serios, rigurosos en este debate. Vamos a pedir que piensen en las personas más vulnerables, que nadie deje de tomar una decisión tan importante sin tenerla meditada, teniendo todo el conocimiento, toda la información. Que nadie, ni por su soledad ni por su situación socioeconómica vulnerable, se vea obligado a tomar decisiones porque no tiene otra oportunidad, sino todo lo contrario, que las decisiones sean tomadas con oportunidad y libertad. Precisamente por eso, porque queremos ampliar el abanico de las libertades, Ciudadanos ha vuelto a presentar nuestra ley de garantías al final de la vida. Sí, fuimos los primeros en presentarla en la anterior legislatura; que las cosas se quedaran truncadas porque no fueron capaces de formar Gobierno ya no es culpa nuestra. Además, tenemos que tener en cuenta que la presentamos con un gran apoyo parlamentario del que nos sentimos orgullosos. Una ley de dignidad en el proceso final de la vida que lo que quiere es garantizar que cualquier ciudadano tenga derecho a pasar sin dolor sus últimos días y que, además, sea con el menor dolor posible. Facilitar su vida digna es una cuestión de humanidad y, por ello, vamos a seguir defendiendo una ley que consiga esta finalidad y que a su vez evite las desigualdades territoriales que existen. En definitiva, vemos que nos queda mucho trabajo por hacer para contar con una ley garantista, para contar con una ley que refleje el interés y los deseos de la mayoría de los españoles; una ley fundamentada en el derecho a la libertad y en el derecho a tener todas las garantías.  Gracias.  En nuestra opinión, esta ley es necesaria aunque se ha hecho esperar demasiado, y eso significa sufrimiento añadido. El Estado español es siempre lento, muy lento a la hora de ampliar derechos. Quiero recordar que el primer caso realmente mediático de reclamación de una muerte digna se produjo en Galicia ya en los años finales del siglo pasado: el de Ramón Sampedro; también fue el primero que llegó al Tribunal Supremo, y en el que las personas valientes que le ayudaron a poner fin a su vida en 1998 fueron, en algún caso, perseguidas judicialmente. Esto carece de sentido. El BNG defiende la despenalización de la eutanasia, el derecho a que las personas puedan decidir libremente poner término a la propia vida cuando, por una situación médica irreversible, consideren que ya no se dan las condiciones para mantener una existencia digna, y hacerlo además de forma segura, pacífica e indolora con la ayuda que sea precisa. Debemos poner fin al chantaje y al tabú de que la vida es propiedad divina y se administra según criterios de la jerarquía religiosa. Se ha dicho ya muchas veces que dar la posibilidad de poder elegir no significa obligar. Partimos de la premisa, máxime en un Estado aconfesional, de que la vida es un derecho de las personas y no una obligación; en consecuencia, no se puede convertir en crimen lo que debe ser un derecho a una muerte digna y a no prolongar el sufrimiento. Conviene recordar que la defensa de una muerte digna hace parte de la defensa del derecho a una vida digna. Curiosamente, los sectores reaccionarios que se oponen a la primera son también los que no se preocupan de garantizar la segunda como no sea para ellos mismos. El Bloque Nacionalista Galego va a dar su apoyo a la tramitación de esta iniciativa legislativa con independencia de que intentemos mejorarla en el proceso de debate. Obrigado.  Llega hoy una proposición, de la que nosotros vamos a votar a favor su toma en consideración, que ha llegado muchas veces a la Cámara, que se ha votado varias veces a favor en esta Cámara, pero que sobre todo, señores de la bancada de la derecha, tiene ya la aprobación mayoritaria del sentido común español en las familias, en las conversaciones de los grupos de WhatsApp, en los centros de trabajo, y que por eso, mal que les pese, se va a convertir en ley. En el proceso de enmiendas, nosotros trabajaremos también para garantizar —y esto seguro que les suena— la igualdad de derechos de todos los españoles vivan donde vivan, no vaya a ser que los Gobiernos autonómicos en manos de la derecha se dediquen a hacer boicot institucional para que lo que se apruebe aquí como un derecho no se pueda garantizar comunidad autónoma a comunidad autónoma. Hoy regulamos en realidad un derecho individual, una libertad individual que debería ser como de las más básicas: el derecho a no tener que prolongar la vida de uno si la vida se ha convertido en una forma de sufrimiento. Y se lo digo con mucho respeto, señor Echániz: he escuchado sus declaraciones de esta mañana y estaba convencido de que iba a utilizar su turno en esta tribuna para pedir perdón; para pedir perdón porque son una barbaridad las declaraciones que ha hecho comparando el derecho a la eutanasia, a una muerte de digna, con la solución final, o diciendo —y esto tiene delito viniendo del Partido Popular de la Comunidad de Madrid— que es una medida para ahorrar dinero o para hacer negocio con las enfermedades de la gente. ¿De verdad, ustedes, que privatizaron por cien pesetas la Funeraria de Madrid, que tuvimos que recuperar y municipalizar nosotros, nos dan lecciones de hacer negocio con las enfermedades de la gente? Yo creo que todavía está a tiempo de pedir perdón y de no pasar en el día de hoy y en el debate de hoy a la historia de esta Cámara como alguien que hizo declaraciones profundamente insultantes para los profesionales de la sanidad, para los enfermos y para todos sus familiares. Fíjense, hoy llega una proposición que tiene que ver con la libertad individual y el Partido Popular y VOX, que son liberales para todo lo demás, resulta que hoy van a votar en contra de una libertad individual. ¿Y por qué? Porque ustedes no tienen nada de liberales. Ustedes llaman libertad exclusivamente a una excusa contra lo público y por el derecho de los ricos a no pagar impuestos, a atacar la escuela pública, a atacar la sanidad pública, y cuando se trata de regular y de legislar una libertad en positivo, una libertad republicana que implica que pactamos para disfrutar libertades en común, también la libertad de morirse, ustedes ahí —¡qué casualidad!—, liberales de pacotilla, dicen que no. Quiero terminar hoy mencionando a Ángel Hernández, imputado el año pasado por ayudar a morir a su esposa. Que sea ley para que esto no vuelva a pasar nunca más. Muchísimas gracias.  Buenas tardes, señorías. Déjenme que empiece por dar las gracias a todos aquellos que durante tanto tanto tanto tiempo han luchado para que hoy esta proposición de ley sea una iniciativa que esté en la Cámara. Esperemos que pronto sea una realidad. Déjeme también, señora Carcedo, que haga un acto de justicia. No la veo, pero quiero agradecer a su partido y a su grupo parlamentario que haya priorizado esta iniciativa, porque mi grupo cree que es importante que se debata desde el inicio de la legislatura para que sea una realidad lo antes posible. Me parece de recibo dar las gracias. Señor Echániz, estamos acostumbrados a las frivolidades y al cinismo de su grupo en este tema. De hecho, las hemos escuchado mucho mucho mucho más gruesas de portavoces de su partido cuando hemos discutido en anteriores ocasiones sobre este tema, pero lo que vamos a ver hoy es una situación paradójica tremenda y es que los dos partidos que piden un pin parental para que el Estado no entre en las aulas han decidido que tienen el derecho de imponernos a los demás ciudadanos sus ideas y sus valores hasta nuestro lecho de muerte y a mí, señorías, señor Echániz, no se me ocurre mejor pin de la dignidad ni mejor pin de la libertad que esta iniciativa para evitarle imponerme sus ideas, sus valores, sus necesidades o sus virtudes y calibrar así mi sufrimiento, con lo cual, señora Carcedo, ya le avanzo que mi grupo va a votar, como no podría ser de otra forma, a favor de esta iniciativa y lo va a hacer por dos motivos. Primero, porque es una ley garantista, que da derecho a los ciudadanos y obliga al legislador a ser prudente, pero exigente a la vez. Y segundo, porque combate dos grandes confusiones que para nosotros son importantes. La primera es el falso dilema entre eutanasia y paliativo. Sabemos que no solo son compatibles, sino que no hay mejor forma de garantizar unas curas paliativas como Dios manda que una ley de la eutanasia que sea eficiente, que regule y, sobre todo, que dé derecho a los ciudadanos. Sabemos en Cataluña, señor Echániz, qué son las curas paliativas. La OMS considera el sistema de curas oncológicas de Cataluña como un sistema de referencia mundial. Tenemos el programa PADES para garantizar a los ciudadanos que deciden libremente elegir esta opción que la tengan a su disposición. En segundo lugar, señorías, vamos a apoyar esta ley porque aclara una cosa que es evidente y que se ha repetido en distintas ocasiones esta tarde: establece un matiz importantísimo entre lo que es un derecho y una obligación. Por la misma razón por la que una ley de aborto no obliga a abortar a nadie, por la misma razón por la que el ensanchamiento del concepto de matrimonio no obligaba a nadie a casarse con nadie que no le apeteciese, esta ley tampoco va a obligar a nadie a hacer nada que no le apetezca. Con esto termino, presidenta, pero no quería cerrar esta intervención sin antes citar unas palabras de Ramón Sampedro. Mi generación descubrió lo que era el sufrimiento, lo que eran las curas paliativas, en muchos casos, gracias a Ramón Sampedro y me parece de justicia, hoy que estamos aquí, leer unas palabras que escribió en su lecho de muerte. Escribió Ramón Sampedro algo que suena así: Si triunfase la razón en este país mío, cada ciudadano que en él habita tendría el privilegio de elegir, como tú, su tiempo de amar, vivir y sobre todo de morir. Cuando la semilla de la liberación nace en la conciencia del ser humano, toda fuerza opositora, todo sofismo o fundamentalismo fanático y represor que se oponga a que germine y fructifique es sufrimiento y dolor que se va acumulando sobre la tierra como la gestación de un monstruo que parirá inexorablemente un apocalipsis. Señorías, hoy espero que la razón se imponga, que esta ley sea una iniciativa que podamos discutir y que sea una realidad lo más pronto posible. Muchas gracias.  Por fin, a la tercera va la vencida y conseguimos que salga adelante esta ley, la ley que regula la eutanasia, y que se reconozca a todas las ciudadanas del Estado español el derecho a una muerte digna. Lamentablemente, no se ha llegado a tiempo para algunas personas, pero debemos mirar hacia delante, hacia el futuro, para evitar casos como el de Antoni Monguilod, fallecido el pasado mes de octubre, o el de María José Carrasco, a quien su marido, el señor Ángel Hernández ―a quien saludo cariñosamente desde aquí―, ayudó a acabar con el padecimiento que una esclerosis múltiple le hizo sufrir durante años y que ahora se enfrenta a un delito por ello. Aprovecho este momento para reivindicar también el gran trabajo que la Asociación Derecho a Morir Dignamente lleva haciendo desde hace mucho tiempo con una multitud de iniciativas a nivel estatal, autonómico y local en defensa del derecho a morir con dignidad. Desde el Grupo Parlamentario Republicano celebramos que por fin hoy se vaya a aprobar la toma en consideración de esta proposición de ley. Hay que recordar que Cataluña también es pionera. Hace ya veinticinco años que Esquerra Republicana de Catalunya pidió ante esta Cámara que se despenalizara esta práctica; en el año 2002 la Generalitat de Catalunya creó el Registro de Voluntades Anticipadas; tenemos el Observatori de la Mort, que nos permite saber cómo mueren las ciudadanas de Cataluña, y en 2017 nuestra consellera de Salut, Alba Vergés, presentó ante esta misma Cámara una proposición de ley para despenalizar la eutanasia con el respaldo de una mayoría amplísima en el Parlament de Catalunya. Además, el Comitè Consultiu de Bioètica de Catalunya hace ya casi catorce años es un referente con sus estudios en esta materia. Y, por si fuera poco, el 84 % de las catalanas y los catalanes apoyan la despenalización de la eutanasia y se muestran a favor de la ayuda a morir dignamente. Por lo tanto, es nuestra responsabilidad responder a esta demanda. En los trabajos que se den en la redacción de esta ley desde el Grupo Parlamentario Republicano estaremos muy atentos y participaremos de manera activa, puesto que, como ya sabrán, la Generalitat de Catalunya tiene las competencias en materia asistencial. Señorías, esto va de derechos, del derecho a escoger cómo terminar con nuestra vida cuando el sufrimiento es insoportable e incurable. Es también una lucha por la libertad. Va de la voluntad de las personas a tomar decisiones libres y coherentes con sus convicciones. La criminalización, en cambio, impide la voluntad de ejercer libremente un derecho personalísimo, porque morir es inevitable, pero el sufrimiento no debería serlo. Estamos ante el derecho a elegir una muerte digna y a preservar el derecho a la integridad personal, a dejar de recibir medicación o tratamiento cuando la enfermedad es incurable y a ser asistido por cuidados paliativos que alivien el dolor hasta el momento mismo de la defunción. En definitiva, estamos hablando del derecho a rechazar el sufrimiento innecesario. Nada de eso tiene que ver con el crimen, el pecado, el suicidio o el asesinato. Hace menos de una semana murió una familiar muy cercana, que hace ya unos meses dejó de recibir tratamiento y que en sus últimas semanas de vida, pidió que se la dejara morir. Los familiares que estuvimos a su lado no pudimos hacer nada, porque con el suministro de cualquier medicación que se le pudiera dar corría el riesgo de morir y, por lo tanto, tuvimos que ver cómo padecía en sus últimos días un sufrimiento absolutamente inhumano. Es nuestra obligación atender la demanda social mayoritaria y no entorpecer la voluntad individual y libre de una persona a disponer de su propia vida. Una cosa está clara: qué bueno es querer vivir y poder vivir, qué malo es querer vivir y no poder, pero lo peor de todo es querer morir por no poder vivir y no poder hacerlo. Para terminar, como ya dijo mi compañero Joan Olòriz en esta tribuna el 26 de junio del año 2018, recordando a Lucio Anneo Séneca: «La muerte es un castigo para algunos, para otros es un regalo y para muchos un favor». Y nuestro favor a la sociedad será hoy votar a favor de esta proposición de ley. Muchas gracias.  Gracias, presidenta. «[Tu] mirada y mi mirada / como un eco repitiendo, sin palabras: / más adentro, más adentro, / hasta el más allá del todo / por la sangre y por los huesos. / Pero me despierto siempre / y siempre quiero estar muerto / para seguir con mi boca / enredada en [tus] cabellos». Esto escribía Ramón Sampedro desde la cama en la que vivió durante treinta años. Para cualquiera que nos escuche, son palabras de un hombre lúcido que tiene claro lo que quiere. El único motivo por el que Ramón Sampedro no se quitó la vida él mismo fue porque solamente podía mover la cabeza. El único motivo por el que su amiga, Ramona Maneiro, tuvo que ayudarlo a morir fue porque la sanidad pública en nuestro país entonces y ahora, veinte años después, no puede legalmente hacerlo. El único motivo por el cual Ramona eligió ocultar lo que había hecho es el anacrónico y brutal artículo 143 del Código Penal. Hoy quiero decir desde la tribuna del Congreso de los Diputados que lo que Ramona Maneiro hizo por Ramón Sampedro y lo que Ángel Hernández hizo por María José Carrasco no puede ser un delito que conlleve de seis a diez años de prisión, porque lo que Ramona hizo por Ramón, lo que Ángel hizo por María José fue devolverles a sus seres queridos la libertad y fue un acto de amor.  Creo que casi todo nuestro país ha visto Mar adentro, ese caso paradigmático de cómo la cultura puede tener un enorme poder para hacer a una sociedad mejor, y el caso de Ramón Sampedro nos permite explicar el lío que nos ha intentado hacer el Partido Popular hace unos minutos. Ramón Sampedro no sufría dolores insoportables, con lo cual no necesitaba cuidados paliativos. Sin una ley de eutanasia como la que vamos a aprobar en este Congreso de los Diputados el caso de Ramón Sampedro no hubiera tenido acogida legal. Los cuidados paliativos no solucionan todos los casos, no garantizan la muerte digna en todos los casos. Por resumirlo, para que todo el mundo nos pueda entender ante los líos de la derecha, la posición de la derecha respecto de la eutanasia es que se joda Ramón Sampedro, esa es su posición. Hemos asistido a un discurso de gente efectivamente sin escrúpulos. La misma gente que gobierna apoyada por los que dicen que los profesores y profesoras de la educación pública enseñan pornografía en los colegios para desgastar y deteriorar la imagen de la educación pública hoy se han atrevido a decir aquí que habrá médicos y médicas que estén pensando en acabar con la vida de pacientes indefensos para reducir costes al sistema. ¡Qué falta de escrúpulos! ¡Qué cosas más repugnantes tenemos que oír a veces en esta Cámara, señorías! ¡Qué cosas más repugnantes! Continúo. Es un orgullo para mí poder afirmar que en unos meses la eutanasia será reconocida como un derecho y será incluida en la cartera de servicios de la sanidad pública. En unos meses nadie tendrá que hacer lo que tuvieron que hacer por dignidad y por amor Ramona Maneiro, Ángel Hernández y tantos otros, porque lo hará la sanidad pública española. En unos meses, el personal sanitario podrá desempeñar su labor más difícil con tranquilidad y seguridad jurídica, y quien no quiera hacerlo podrá elegir la objeción de conciencia. Mientras los patrioteros de charanga y pandereta se enorgullecen de una bandera o de un himno, para mí es un orgullo decir que en España las personas que quieran se pueden casar independientemente de su sexo; que las mujeres pueden decidir sobre su propio cuerpo, y que muy pronto España será uno de los pocos países del mundo que respetan las libertades individuales y la dignidad de la vida también en sus últimos momentos.  Voy acabando, presidenta. He estudiado mucho para esta intervención y me he encontrado con cosas muy duras, pero lo más duro que me he encontrado lo decía Ángel Hernández en una entrevista reciente —gracias por estar aquí, Ángel—. Ángel dijo: Cuando el Congreso no aprobó los presupuestos el pasado febrero supe que el Gobierno no aguantaría más. Entonces, esperé a que Pedro Sánchez disolviera las Cortes para decirle a María José que no había ninguna posibilidad de que se tramitase la ley de eutanasia. Ella no quería que yo diera la cara, pero, como no iba a salir la norma, decidí hacerlo. Señorías, espero que esta vez esta Cámara esté a la altura. Muchas gracias.  Bona vesprada. Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, esta no es una iniciativa por y para la muerte, como algunos —lo hemos podido ver— tratan de una manera completamente torticera hacernos creer; estoy convencida de que esto, lamentablemente, continuará. Esta apuesta por el derecho a la muerte digna es, sin duda, un grandísimo punto de partida, que nos dignifica a todas; nos dignifica individualmente como personas, pero también nos dignifica conjuntamente como país. Por supuesto, desde Unidas Podemos apoyaremos esta propuesta. Lo hemos defendido en legislaturas anteriores. Es más, concretamente desde Izquierda Unida llevamos más de veintidós años trayendo este tipo de propuestas a esta Cámara. La realidad es que me gustaría que hubiera salido muchísimo antes, pero no hemos tenido esa oportunidad. También hay que recordar que fuimos casi exclusivamente el único grupo que lo hizo, conjuntamente con Esquerra Republicana de Cataluña. Celebro que esta vez lo podamos llevar adelante. Ojalá sea así. Así que entiendo que no existe margen de duda de que mi grupo apoyará y se volcará en este proyecto. Pero, evidentemente, lo que hemos aprendido es que determinadas sumas desde luego tienen sus frutos y, por eso, estoy convencida de que con un gran trabajo lograremos incluso enriquecer ese texto. En primer lugar, por mencionar alguno de esos aspectos que entendemos que podríamos trabajar, sin género de dudas, hablaríamos de que no podemos considerar la piedra angular o el principio fundamental de esta ley el sufrimiento, porque no es así. Ya lo ha dicho mi compañero Pablo cuando ha intervenido y lo han dicho también otros y otras ponentes antes de mí. Aquí estamos hablando de mucho más; estamos hablando del derecho a la libertad, del derecho a la dignidad. Pero, por supuesto, y de una manera muy clara estamos hablando de la libertad de conciencia, y ahí debe ser algo fundamental que no nos tiemble el pulso a la hora de llevarlo a cabo. También entendemos —termino enseguida— que existe un excesivo control previo, sobre todo, porque nos parecería como mínimo imprudente dejarlo a criterio de las comunidades autónomas cuando hemos tenido varios ejemplos, concretamente en Andalucía o Murcia, sabiendo que entre sus prácticas está la de privatizar la sanidad, apostar por los recortes y, por supuesto, tienen los peores servicios sanitarios. Eso, señorías, sí que es intolerable. Ahí es cuando no podemos aumentar sus competencias. Por supuesto, hemos caído en el debate de los cuidados paliativos, que francamente es su estratagema para desviarlo todo. La realidad, como ya se ha dicho aquí, es que los cuidados paliativos tienen un límite, y los mejores cuidados paliativos son perfectamente compatibles con la ley de eutanasia.  Termino. Y, por supuesto y como siempre, las mujeres serán las más perjudicadas. Así que basta ya de arrastrar una impropia culpa que no nos corresponde. Es un momento histórico y cargado de dignidad; estemos a la altura. Termino citando a Juan Gelman: «Aquí pasa, señores, que me juego la muerte». Muchas gracias.  Muchísimas gracias, señora presidenta. Señor Echániz, por el buen desarrollo de la convivencia parlamentaria estaría bien que retirase esa última frase, que parece que le quedó tan redonda pero que es intolerable en una democracia.  Señora presidenta, señorías, subo a esta tribuna con cierto pudor, créanme que lo hago con cierto pudor, porque es la tercera vez que este debate se produce y se reproduce. Esto parece una gincana, tenemos que estar permanentemente saltando obstáculos, pero hay muchas personas, muchas ciudadanas y ciudadanos españoles que están esperando que esta ley se apruebe. Y nos están mirando, están mirando cómo nos perdemos en debates, en debates y más debates. Esta es la tercera vez. Mientras tanto, miles de ciudadanas y ciudadanos españoles están sufriendo y lo están haciendo en contra de su voluntad. Por tanto, siento vergüenza de formar parte de este paripé en el que nos enredamos y nos volvemos a enredar. Decía que es la tercera vez que este debate de totalidad —aunque con la toma de consideración también de repetición— que viene a esta Cámara y, evidentemente, tengo que decirles que este debate que celebramos hoy específicamente encierra en sí mismo tres enormes contradicciones que pudimos comprobar con la intervención de los anteriores portavoces. Estamos ante el debate de enmiendas a la totalidad de texto alternativo a una iniciativa legislativa de un grupo parlamentario que propone una ley para la regulación de la eutanasia como nuevo derecho de ciudadanía. Bien, pues lo que se nos presenta como texto alternativo encierra en sí mismo tres contradicciones. La primera es que, frente a una ley de eutanasia que regula un nuevo derecho, viene una ley que nada tiene que ver y se presenta la paradoja de que quienes defendimos una ley de cuidados paliativos, la implantación de los cuidados paliativos en nuestro país, resulta que tenemos que manifestarnos aquí en contra porque es que no es ese el objeto de debate, El objeto de debate no es una ley de cuidados paliativos. Y, señores del Partido Popular sobre todo, si tan partidarios eran de que esta ley estuviera aprobada, podría estar vigente hoy, podría estar vigente si no hubieran enredado en el Senado y no hubieran impedido que la ley fuera directamente al Boletín Oficial del Estado. Esa es la realidad para quienes defendimos la ley de cuidados paliativos en varias ocasiones, para quienes pusimos en marcha la estrategia, y no me voy a adentrar en el terreno de qué hizo cada comunidad autónoma con las competencias que tiene. Luego están los recortes al Sistema Nacional de Salud, porque para todo eso que defiende son necesarios recursos. ¿A qué los destina cada comunidad autónoma? En El país se daba información ayer de lo que destina cada comunidad autónoma a la sanidad. Repasémoslo y veamos cuáles son las consecuencias. Ese es el debate real. Porque sabe de sobra, cuando trae aquí este debate tan cínico, que no aporta nada nuevo, que los cuidados paliativos están en la cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud desde el año 2006 y existe una estrategia de cuidados paliativos desde el año 2010 y existe también una Ley de Autonomía del Paciente desde el año 2002. Esa ley no aporta nada nuevo, ningún derecho nuevo, y sí ordena y regula cómo hacerlo, sobre todo en el ámbito privado, porque en el público está garantizado por la normativa existente. Por tanto, no confundamos el debate y no adentremos este debate en una paradoja. La segunda paradoja a la que nos lleva esta ley es que —leo literalmente su exposición de motivos—: La prolongación de la vida no debe considerarse un bien superior al derecho del paciente a disponer de sus últimos días de acuerdo a sus creencias. Eso lo dice en su exposición de motivos. Y yo me pregunto con respecto a este derecho de los pacientes: ¿quién limita los días, quién los limita? Dice usted: no, los últimos días. Ya, pero ese sufrimiento que dura unos pocos días, para los pacientes con enfermedades crónicas, cuya muerte no es inminente, son muchos días, uno sobre otro, semana sobre semana, mes sobre mes y año sobre año. ¿Por qué esa discriminación? ¿Por qué ese valor, que en realidad es un valor de la sociedad, solo se aplica cuando a ustedes les interese y no cuando lo decida la persona? Yo me pregunto por qué a la derecha le cuesta tantísimo admitir un nuevo derecho. Les decía en el anterior debate que cuando esta ley esté vigente la aplicarán. La aplicarán, seguro, como hicieron con todos los derechos que fuimos alcanzando en nuestra sociedad, a su pesar. Yo me pregunto: ¿Por qué le cuesta tanto a la derecha empatizar con el dolor de las personas y con los valores y la ideología de los demás? ¿Por qué les cuesta tanto? Aquí le digo, señor Espinosa de los Monteros, no. No nos gusta meter la mano en la vida ajena, no. Lo que queremos es regular derechos, derechos y servicios públicos de calidad y eficaces, con recursos públicos, para que se hagan efectivos para toda la población. Universalidad y equidad, eso es lo que queremos nosotros; no tergiverse. Hay una tercera contradicción que también aparece en su exposición de motivos y que forma parte del debate de hoy. Dicen —literal— que debe prevalecer la decisión de la persona de acuerdo a sus valores y creencias, pero resulta que, como esto debe prevalecer en lugar de los valores de otras personas que intervienen en el proceso, esto vale cuando ustedes quieran y no cuando la persona decida. Tendrán que explicar realmente esta contradicción. En el caso de VOX son más claros. Dicen que tiene que ser un equilibrio entre los valores del médico, la decisión del personal sanitario y del paciente. Son más honestos en su texto. Aquí cabe preguntarse también por qué la derecha es tan incapaz de entender, comprender y respetar los valores de otras personas que tienen otras consideraciones ideológicas del valor de la vida y de la muerte, de su capacidad de sufrimiento; en definitiva, el respeto a sus valores y a su conciencia. ¿Por qué son tan incapaces? ¿Por qué les cuesta tanto? Permítanme que en este punto les recuerde que lo que piensa la ciudadanía, sus valores, no lo deciden ustedes ni nosotros ni nadie, sino cada uno, y eso se mide en ciencia por las encuestas, y las encuestas de que disponemos hasta el momento dicen que la aceptación de la eutanasia va en aumento. Ha habido un incremento de treinta puntos en los últimos cuarenta años en relación con las personas que apoyan la eutanasia y es transversal, de todas las ideologías. Bien es cierto que, según la ideología, varía. Las personas creyentes practicantes suponen el 56 % y las personas no creyentes el 97 %, pero todas mayoritariamente opinan que se debe de regular la eutanasia, y a las sociedades científicas y a los colegios profesionales que han preguntado, sabemos los resultados de las encuestas. Por tanto, no nos arroguemos ser representantes del conjunto de la ciudadanía. Me gustaría leerles —lo voy a hacer— el texto final de un documental que, según reza, no debía de haberse realizado en un país democrático como el nuestro y que fue objeto de varios premios y reconocimientos internacionales. Se titula La promesa y está hecho por un hijo de Maribel Tellaetxe. Termina diciendo: En este país contraer una enfermedad terminal degenerativa al parecer es delito. La condena que te imponen es un final cruel y doloroso, desprovisto de toda dignidad e integridad. El final que nunca quisiste vivir. Tu dolor y sufrimiento es moneda de cambio entre los que debieran legislar para mitigarlo. Lo siento, macho. Así termina el documental y ese es el mandato que tenemos de la ciudadanía, esa es la sensibilidad que tenemos que tener y, desde luego, me niego a admitir que esta ley favorezca que no se atienda a las personas, que no se cure a las personas o que los servicios sanitarios no dispongan de los medios necesarios y, sobre todo, que nos consideremos dioses para jugar con la vida y la muerte. Con esa línea argumental, los médicos somos dioses, los profesionales sanitarios que salvamos cada día muchas vidas. Intervenimos en ese proceso de vida y muerte. Evidentemente, el proceso fisiológico normal acortaría muchísimo la esperanza de vida y los médicos estamos interviniendo. ¿Somos dioses? Pues, no lo sé, no sé lo que somos; cada creyente, cada persona que lo valore como quiera. Pero, desde luego, tenemos que ser sensibles a lo que piensa nuestra ciudadanía, tenemos que ser sensibles ante el dolor que están sufriendo muchas personas y tenemos que ser sensibles a lo que nos dicen mayoritariamente las encuestas. No debemos aproximarnos a este asunto con prejuicios y, sobre todo, con apriorismos ideológicos que condicionen la decisión de esta Cámara. Como espero que esta enmienda a la totalidad sea superada, por favor, yo les ruego que no sigan poniendo trabas ni a la Ley de cuidados paliativos —que, por cierto, la retiramos para alguna mejora, pero me remito a mis palabras anteriores— ni a la ley de eutanasia. Es un nuevo derecho; por favor, que cada ciudadano lo utilice si lo desea, si no, que continúe con su sufrimiento, pero es un derecho que este Parlamento le debe otorgar a la ciudadanía. Muchísimas gracias, señora presidenta.  Muchísimas gracias, señora, presidenta. Señora Ruiz, hay más ciencias que la ciencia médica, como las de ingeniería o la ciencia social. Claro, no me extraña que ustedes desconozcan que existe la ciencia social, pero existe, y es muy necesaria. Seguimos confundiendo en el debate. No se olviden de que hoy es el debate de la enmienda de totalidad a la ley de eutanasia. No estamos hablando de la Ley de cuidados paliativos, con la que este grupo no está en desacuerdo. Por supuesto que la consideramos necesaria en la medida en que regula muy específicamente un derecho que existe y que, si hay voluntad, se puede poner en marcha en todas las comunidades autónomas, pero desde luego no se podrá poner en marcha con los recortes en sanidad y en dependencia. ¡Después de 6000 millones de recortes en dependencia que vengan aquí a decir que esto se resuelve mejorando la atención a la dependencia…! De verdad, respeten un poco la inteligencia del resto de los diputados. Usted es médico como yo y sabemos distinguir entre lo que es la etapa final de la vida, las enfermedades que están abocadas a una muerte inminente, entre las que hay algunos cánceres, aunque hay cánceres que no, y otro tipo de enfermedades que son invalidantes y crónicas. Estamos hablando de personas que están treinta años en esta situación de sufrimiento. Estamos hablando de personas que ven que se deterioran día a día, que ven que se van a deteriorar, no en treinta años, sino en un año o en dos, sin ninguna expectativa. De esas personas son de las que estamos hablando. No mezclemos los debates. A este grupo parlamentario no le venga con lecciones de respeto a los derechos humanos, por favor. Sabemos lo que son los derechos humanos. Usted dice qué tienen que ser los derechos humanos. Los derechos humanos son eso, derechos, y de lo que estamos hablando aquí específicamente en este debate de hoy es de ordenar y regular un nuevo derecho para la legislación española, para nuestro marco de convivencia y para las personas que consideran que su integridad física y moral, su dignidad, su intimidad, su libertad, su conciencia se ven alterados y no se pueden satisfacer. De eso es de lo que estamos hablando, de un nuevo derecho humano. La vida se defiende no solamente desde el sistema sanitario, también desde la lucha contra el calentamiento global, que está provocando mucha enfermedad, muchísimas muertes, entre ellas algo tiene que ver la aparición del coronavirus, por ejemplo. No me voy a adentrar en el tema de las residencias, porque, sencillamente, me parece obsceno; tampoco lo voy a comparar por comunidades autónomas. El defender la vida significa un Sistema Nacional de Salud de calidad, universal —que hemos tenido que recuperar—, un sistema con equidad y de calidad. De eso es de lo que estamos hablando, además del sistema educativo, etcétera, porque no solamente la salud y la vida dependen de la sanidad, sino de muchos otros determinantes de nuestro modelo de convivencia, entre otros, una sociedad más igualitaria. Yo les pido a los señores de VOX que, si eso es lo que defienden, apoyen el ingreso mínimo vital y no se queden al margen del resto de fuerzas parlamentarias. Por tanto, les ruego que dejen ya de pervertir los debates. Insisto en que hoy estamos en el debate de un nuevo derecho para la legislación española y para la ciudadanía española. Quien quiera usar ese derecho, porque considere que su situación es insoportable, que lo utilice. Los legisladores tenemos el deber de respetar sus valores de la vida y de la muerte, su ideología, su conciencia. Todo eso tenemos el deber de respetarlo. Que sean él o ella quienes decidan. De eso es de lo que estamos hablando. No estamos hablando ni de cuidados paliativos ni de cuidar la vida. Ni de cuidar la vida ni específicamente de cuidados paliativos este grupo parlamentario está dispuesto a recibir ninguna lección, sobre todo de quienes se opusieron a cada paso que dimos, a cada avance en los derechos de nuestra sociedad, sobre todo en la preservación de la universalidad, de la equidad y de la calidad de nuestro Sistema Nacional de Salud, que es donde los cuidados paliativos tienen encaje. No confundamos los últimos días de la vida, enfermedades terminales abocadas a la muerte inminente, con lo que pretende la eutanasia. No me quiero bajar de esta tribuna sin recordarles también que los médicos que lucharon y que pelearon, precisamente, por los cuidados paliativos, las sedaciones al final de la vida, que recoge su ley, sufrieron persecuciones de todo tipo, insultos e incluso denuncias judiciales, y eso tenemos que recordarlo. Y también quiero recordar aquí a las personas que lucharon y que siguen luchando por tener este nuevo derecho, a sus familiares, que siguen perseverando y siguen en campañas permanentes para que la conciencia colectiva conozca lo que están pasando y lo que sufren las personas que, desgraciadamente, se ven afectadas por este tipo de enfermedades. Muchísimas gracias.  Gracias, presidenta. No hace tantos meses que discutimos ya en una primera ocasión esta proposición de ley y, por tanto, nuestra intervención tampoco será muy distinta. Pero sí vale la pena recordar algunas cosas que en aquel momento quisimos destacar. La primera es un reconocimiento a todas las personas que, con su desobediencia civil, lucharon para poner la eutanasia en la agenda política y ganarla como derecho, desde Ramón Sampedro hasta María José Carrasco y Ángel Hernández, un reconocimiento a todos ellos y ellas y una demostración práctica de que la desobediencia civil sirve para eso, para transformar mentalidades, para poner la vista sobre problemas reales y para abrir horizontes políticos. En segundo lugar, un agradecimiento también a las entidades que, desde hace muchísimos años, en particular en Cataluña, Associació pel Dret a Morir Dignament, han estado peleando para situar esta problemática y este derecho en la agenda política, y que hicieron que en Cataluña se hiciera una ley pionera ya en el año 2000. Quiero recordar también que muchas de estas entidades están animadas principalmente por mujeres, puesto que la lucha por una muerte digna es una consecuencia de poner la vida en el centro, que es la política que el feminismo siempre ha venido defendiendo. Son unas entidades —no lo olvidemos— que apoyan la ley pero la consideran de mínimos, y que trabajan para mejorar sobre todo en los aspectos del control previo, para que lo que se llaman garantías no se conviertan, en el fondo, en un calvario añadido para la persona que quiere poner fin a su sufrimiento, y para que no queden fuera tampoco de la ley aquellas personas que, clara y objetivamente, están sufriendo dolor y, sin embargo, por estas garantías se las quiera dejar fuera. Finalmente, también quiero recordar una cuestión que ya dijimos en su momento y que forma parte de esta batalla sobre la defensa de la ley. Despenalizar no significa obligar a nadie, y de esto estamos hablando hoy. La alternativa a no regular la eutanasia significa la continuación de las vías clandestinas; se continuarán dando. De la misma forma que el día en que se apruebe esta ley habrá gente que no se acoja, siguiendo los mismos preceptos morales que les llevan a ustedes a presentar una enmienda a la totalidad —de la misma forma, digo—, hoy en día, si no se aprueba se continuarán dando, con los problemas añadidos que implican, a nivel de represión, estas vías clandestinas. Yo creo que ustedes lo saben y, sin embargo, lo que hacen es, a través de estas enmiendas a la totalidad, tratar de presionar, tratar de condicionar al PSOE para que su proposición de ley quede más descafeinada. Espero que no sea así y que sea una ley que atienda la lucha de décadas de las entidades que han estado defendiendo el derecho a una muerte digna. Muchas gracias.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, buenos días de nuevo. Disculpe, porque he tenido un pequeño incidente, que no ha supuesto ningún problema. Nosotros, ya lo dijimos en su momento, vamos a apoyar esta ley. Y lo vamos a hacer porque nos parece que así como es muy respetable que haya personas que consideren una decisión íntima y plenamente legítima el no acudir a este tipo de procedimientos, hay gente que sí que tiene derecho a ver colmada su decisión de, con todas las garantías, poder acceder a una muerte digna. Esta es una de esas cuestiones que resuelven algunos temas que se plantean en el día a día. Yo soy médico y estoy acostumbrado —estaba, cuando ejercía— a ver cómo muchas veces decisiones dificilísimas de este tipo se tratan de imputar a los profesionales de la medicina, o cómo determinadas familias, unas bienintencionadamente y otras malintencionadamente, tratan de influir sobre los profesionales para tomar una decisión que no les corresponde. La decisión la tiene que tomar la persona afectada y la tiene que tomar con todas las garantías, y yo creo que esta ley garantiza absolutamente que quien quiera acceder a ese derecho acceda y, sin embargo, aquellas personas que consideran que eso no es lo que debe hacerse, porque afecta a sus creencias más profundas, no se vean obligadas por nadie a tener que acceder a este derecho. De forma que me parece que esto llena un vacío legal en el Estado español y, por lo tanto, Nueva Canarias votará favorablemente a esta proposición de ley. Gracias, señora presidenta.  Buenos días, señora presidenta. Señor Echániz, cuando estaba usted hablando se me ha venido a la memoria una conversación con un conocido mío que tiene una enfermedad degenerativa importante. Esto fue hace un año más o menos, todavía vive, y fue una semana después de que tuviese la seguridad de que iba a poder poner fin a su vida cuando él quisiera y del modo que él quisiera. Esta persona, atendida por los cuidados paliativos, me decía: Iñaki, desde que he tenido la seguridad de que voy a poder decidir cuándo y cómo, he sentido un gran alivio, incluso los cuidados paliativos que tengo para sacar el dolor parece que me hacen más efecto. Se le redujo la ansiedad de una gran manera, y eso lo he vivido directamente, por eso se me venía a la cabeza. No es una cosa contradictoria, no están contrapuestos los cuidados paliativos y el derecho a poder elegir morir, en absoluto. Hoy ustedes lo que están haciendo aquí con estas iniciativas que nos traen es contraponerlos totalmente, como si fueran totalmente disyuntivos, aunque creo que en el fondo saben que no son disyuntivos ni contrapuestos. Ustedes lo que están haciendo es volver a enredar, es un intento de poner freno a que la ciudadanía pueda acceder a este derecho. Estamos de nuevo ante un intento de crear obstáculos. Cuántas veces hemos oído lo de la pendiente resbaladiza, lo de la ley de la muerte frente a la ley de la vida, que no hay una demanda social que lo justifique, que esto es promocionar el suicidio. Por cierto, pueden acceder a las estadísticas suizas, por ejemplo, y verán cómo se ha reducido el número de suicidios tras la implantación de la eutanasia, porque permite, precisamente, detectar la demanda de suicidios, cosa que, si no, es una demanda totalmente oculta y a la que es imposible llegar. Ustedes, los grupos de VOX y Popular, lo único que quieren presentarnos es un falso dilema, pero en realidad lo que tienen es miedo a la libertad de decisión, a que la ciudadanía podamos decidir libremente por nosotras y por nosotros sobre nuestro futuro. Además, están haciendo un flaco favor a la religión que ustedes dicen defender, porque con esta actuación lo que están haciendo es que la ciudadanía identifique esa religión dominante con un intento de imposición de reglas de vida que no son compartidas. ¡Si es que a nadie se le quiere imponer la eutanasia! ¡Si es que es un derecho al que se puede acceder libremente! Una buena muerte es algo fundamental y hay muchos caminos. Al final de un funeral en el que estamos despidiéndonos de alguien muchas veces, no siempre, se dice que ha tenido una buena muerte, y normalmente suele venir acompañado de afirmaciones como: no ha sufrido, no ha tenido dolores, ha sido como ella ha querido. Con expresiones de este tipo venimos a definir lo que es la buena muerte, y uno de los temas fundamentales es: ha sido como ella ha querido, ha estado acompañada de los suyos. Y como contrapartida a la buena muerte tenemos la mala muerte y, desgraciadamente, la ola del COVID ha dejado muy patente lo que es la mala muerte: enfermos graves sin acompañantes, ancianos en residencias, falta de personal especializado. Eso es real. En estos momentos los cuidados paliativos están a falta de desarrollo. Entonces, lo que hay que hacer es impulsar estos cuidados paliativos, y donde gobiernan ustedes lo pueden y lo deben hacer. ¿Qué ha pasado en estos últimos años? Que no lo han hecho, y ahora vienen con estas enmiendas. No hace falta esta ley para desarrollar esos cuidados paliativos, hace falta cumplir con lo que se pide. Cuando una persona lúcida pide repetidamente que quiere dejar de vivir y se tienen garantías de que lo está haciendo libremente, hay que permitírselo y no se puede castigar a la persona que le ayuda, en un acto de amor y de solidaridad, porque en ese momento lo que se está haciendo es condenar, en ese momento lo que se está haciendo es perseguir a muchas personas por haber hecho un acto de amor. Luego quiero corregirles este proyecto que nos han presentado. Cuando presenten y estén defendiendo unos proyectos de cuidados paliativos no limiten los cuidados paliativos al final de la vida. Los cuidados paliativos hay que aplicarlos siempre que la paciente o el paciente no responde al tratamiento médico, y eso no quiere decir que esté en los últimos momentos de su vida, que esa es otra de las cuestiones fundamentales en el desarrollo de los cuidados paliativos. No hay que asimilar cuidado paliativo con el fin de la vida. Esta es otra cuestión fundamental para que la gente acceda voluntariamente a los cuidados paliativos.  Por último, antes he citado lo que es la buena muerte. Normalmente las personas que recapacitan sobre su muerte, ¿saben qué es lo que nos piden? Quieren morir de acuerdo con sus creencias, quieren evitar el miedo, quieren evitar la angustia, quieren afrontar la muerte de un modo consciente, apacible, y sobre todo creen necesario poder considerar y decidir cuál y cómo debe ser el momento en el que desean morir. Por eso, mi grupo va a votar en contra de estas dos enmiendas que nos han traído hoy ustedes.  Gracias, señora presidenta. Buenos días a todas y a todos. Los discursos con talante emocional tienen un riesgo en las tribunas, y es que parece que tiene más razón el que más se emociona, quien más habla de situaciones dramáticas, quien más habla de situaciones en las cuales aparecen términos como vida o muerte, etcétera. Y eso creo que perjudica bastante a cualquier proyecto de ley, sea de una índole o de otra, porque le quita rigor jurídico, y creo que aquí precisamente nuestra obligación como legisladores es, desde la objetividad y desde la necesidad, ofrecer un servicio público; esa es nuestra obligación. El Partido Popular y VOX, al alimón, presentan dos enmiendas a la totalidad a la proposición de ley de eutanasia que el Grupo Socialista volvió a presentar tras las nuevas elecciones y tras la constitución de la nueva Cámara. Y permítanme que les diga que se vuelven a equivocar, vuelven a querer confundir a la ciudadanía. Seguramente diré cosas que ya se han dicho y otros también las dirán, porque hoy nos vamos a repetir mucho, bastante, ya que creo que los argumentarios de todos son bastante parecidos. Digo que se vuelven a equivocar, y no será porque una y otra vez —y ya van tres— no haya quedado claro cuál es el sentir mayoritario de esta Cámara y también de la sociedad sobre este tema. Se vuelven a confundir porque quieren confundir. No es lo mismo cuidados paliativos y eutanasia. No es lo mismo. Pero eso ya lo saben ustedes, el problema es que siendo dos cosas distintas y ambas necesarias quieren responder con solo una de ellas a dos problemas diferentes. El Pleno del Congreso celebrado el día 25 de octubre de 2018 rechazó la enmienda a la totalidad con texto alternativo presentada a aquella proposición de ley por el Grupo Parlamentario Popular. Texto alternativo que prácticamente se reproduce en los ahora presentados por el citado grupo y por VOX, y que en la señalada ocasión únicamente tuvo el respaldo de su grupo y de dos diputados de Unión del Pueblo Navarro y de un diputado de Foro Asturias. En esta ocasión, y sin duda respondiendo de forma algo más moderada a la posición mantenida por el señor Echániz, portavoz del Grupo Parlamentario Popular, en el debate de la toma en consideración de esta nueva proposición de ley, que se celebró el 11 de febrero, el Grupo Parlamentario Popular presenta de nuevo la correspondiente enmienda a la totalidad con texto alternativo, esto es, eludiendo la referencia a la pretendida causa motivadora de esta proposición de ley: consciente en la búsqueda del ahorro financiero de los costes de la longevidad y de los costosos tratamientos paliativos sanitarios. Eso lo dijo usted señor Echániz. No me negará que fue bastante ruin por su parte semejante argumentación. Hoy ha cambiado de discurso, de tono y de planteamiento por parte de su grupo. Lo han hecho con el aborto, y lo han hecho con otra serie de cuestiones, y cada vez van centrando su discurso hacia algo más lógico, como es normal, independientemente de la posición que mantengan. Nada tenía que ver su planteamiento de la primera vez, de la segunda y ahora de la tercera. Bien. En cualquier caso, ambos textos alternativos plantean de forma coincidente la sustitución de la práctica médica eutanásica por el desarrollo de los cuidados paliativos, planteamiento que determina la negación de la posibilidad de ejercer por los ciudadanos el derecho a la muerte digna, por considerar incompatibles ambos sistemas. La Comisión Sociosanitaria de Comités de Ética de Euskadi considera moralmente aceptable la despenalización y regulación legislativa de la eutanasia y el suicidio médicamente asistido en determinadas circunstancias y condiciones, siempre que se garantice la seguridad clínica y jurídica de pacientes y profesionales. Señor Echániz, no puede decir usted de repente, sin soltar datos, que todos los profesionales médicos, todos los colegios médicos, todas las asociaciones…, no sé de dónde saca esos datos. Yo le puedo enseñar la carta que me ha dirigido el presidente del Colegio de Médicos de Bizkaia, por ejemplo, fijando la posición de ese colegio. Por tanto, usted no puede de repente hablar en nombre de todos cuando no es así. De la misma manera que yo tampoco puedo hacerlo. O decirlo de los médicos de Madrid, que usted también conoce. Este informe, como decía, expresa también que no comparte la afirmación de que unos servicios de cuidados paliativos de calidad y accesibles para toda la población harían innecesaria la práctica de la eutanasia y el suicidio médico asistido. Repito, que unos servicios de cuidados paliativos de calidad no harían innecesaria la práctica de la eutanasia, porque son dos cosas diferentes, porque responden a dos necesidades diferentes. Efectivamente, una no sustituye a la otra, son dos cuestiones diferentes y las respuestas son diferentes. Esto es, contrariamente al razonamiento sostenido por los grupos enmendantes, consideramos que la regulación de la eutanasia y la prestación de los cuidados paliativos no resultan en absoluto incompatibles. La regulación de la eutanasia contenida en esta proposición de ley no impone su ejercicio, en absoluto, ya que se trata de una decisión personal de los ciudadanos, conforme a las garantías contempladas. En cambio, la pretensión de los grupos enmendantes determina la negación radical del ejercicio de tal derecho, conforme a la imposición de una determinada postura ideológica y vital, que sin duda puede ser no compartida por la totalidad de la ciudadanía. Una diputada de VOX anteayer denunciaba que se pretende entrar en sus casas impidiendo ejercer la libertad y decidiendo cómo se ha de vivir. Pues ustedes están queriendo imponer cómo se ha de morir, y sobre todo impidiendo el ejercicio máximo de la libertad: el de dar la oportunidad legal de quien piensa diferente y quien, viviendo el sufrimiento, no puede ni vivir ni puede morir. No hagamos falsas interpretaciones y menos aún caigamos en frivolidades como si aquí se tratara de aprobar una ley de libertad de asesinato. ¿Son conscientes ustedes de las barbaridades que han dicho en torno a este tema no solo hoy, sino hoy y otras veces? Porque el discurso perverso que utilizan, con la falacia de que aquí lo que se pretende es eliminar a la gente, es inadmisible políticamente; es inadmisible. Como decía, los textos alternativos son alternativos a otra ley, a la Ley de Cuidados Paliativos, que además ustedes en sus propuestas han desarrollado bastante deficientemente, con lagunas jurídicas, con intromisiones competenciales y poca capacidad de solución. Es de bastante baja calidad la propuesta que ustedes han planteado, incluso como Ley de Cuidados Paliativos. Pónganlo en práctica ―ya lo han dicho otros― allá donde gobiernan ustedes; tienen la posibilidad. Acabo, señora presidenta. No vamos a caer en la trampa que ustedes nos tienden. Los cuidados paliativos son necesarios, son un enorme avance y suponen un inmenso alivio para enfermos y familias, pero eso es otro tema. Por tanto ―finalizo―, debemos mostrar nuestra postura contraria a la aprobación de estas enmiendas, no por su contenido ―en absoluto novedoso en el marco de la legislación sanitaria y que en Euskadi ya hemos desarrollado hace mucho tiempo―, sino por su pretensión de eliminar la posibilidad de ejercer por los ciudadanos su derecho a una muerte digna, dentro de una ley garantista y respetuosa con la dignidad humana, y acorde a legislaciones que en otros países avanzados social y políticamente se están desarrollando pacíficamente. Muchas gracias, señora presidenta.  Gracias, presidenta. Buenas tardes ―casi ya―, señorías. Ha llovido mucho desde que me subí por última vez a esta tribuna para hablar sobre el debate de la eutanasia. De por medio hemos tenido una pandemia sin precedentes que se ha llevado la vida de más de 50 000 españoles. Nos hemos visto inmersos en una circunstancia de crisis sin precedentes, tanto desde el ámbito social como desde el económico y el sanitario, pero creo que en estos meses muchos de nosotros ―al igual que millones de españoles― hemos padecido la desventura de haber tenido que asomarnos al dolor o al sufrimiento de alguien querido. Hoy, señorías ―como hace varios meses dije―, vuelvo a empezar esta intervención diciendo que un parlamento en una democracia como la nuestra se merece un debate sereno, realista y honesto de la eutanasia. No esperen de Ciudadanos que se haga un debate encendido ni un debate ideológico, pero sí esperen argumentos firmen en la defensa de una materia que habla de derechos y de libertades, porque sí, es de eso de lo que estamos hablando hoy en este hemiciclo. Por ello, ya les anuncio que vamos a estar en contra, que no apoyaremos las enmiendas a la totalidad, porque los españoles ―como digo― merecen un debate serio y sosegado de esta materia, y en Ciudadanos se lo vamos a dar. Tenemos que entrar a debatir esta ley, tenemos que mejorarla. ¿Para qué? Para que todas las personas que se encuentran con una enfermedad irreversible cuenten con toda la información, cuenten con el entorno adecuado, con una asistencia profesional y con la posibilidad de decidir sobre su vida. Desde Ciudadanos, además, vamos a abordar esta materia de manera muy rigurosa. Como ya dijimos en la toma en consideración, se tienen que respetar diversos derechos constitucionales: el derecho fundamental a la vida, el derecho a la libertad y el derecho a la dignidad de las personas. Además de ello, tampoco tenemos que olvidar las garantías que tienen que tener los profesionales sanitarios. Por lo tanto, señorías, estamos abordando un tema de libertad individual. Hoy tenemos que recordar que todos tenemos derecho a una vida digna, pero también tenemos derecho a irnos de esta vida con la misma libertad y con la misma dignidad. Desde el punto de vista de la libertad no puede ser de otra manera. Como es un asunto de libertades, debemos abordarlo fuera de las trincheras ideológicas. Desgraciadamente, personas de todas las ideologías que votan a todos los partidos políticos en algún momento de su vida se van a enfrentar a decidir cómo quieren que termine. Nos hemos fijado, ya se ha dicho en este hemiciclo, en casos como el de Ramón San Pedro o el de María José Carrasco, que nos han mostrado las consecuencias de que este Estado no tenga una legislación avanzada y garantista, con lo cual tenemos dos opciones, señorías, o dar libertad o seguir generando situaciones tan dramáticas como las expuestas. Desde Ciudadanos queremos tener una visión amplia y realista. Creemos en una regulación que pueda abordar una realidad de aquellas personas que se encuentran ante una de las decisiones más trascendentales que pueden existir, que es decidir sobre su propia vida. Queremos una ley humanista, rigurosa y de consenso que garantice los derechos de todas las personas y una asistencia de calidad hasta el último momento de sus días. Nadie debe morir con dolor, nadie puede imponer el sufrimiento innecesario. Y, además, nos preocupan los más vulnerables, porque nadie debería tomar una decisión así, condicionada por su soledad, por su nivel socioeconómico o por la falta de prestaciones del sistema. Elegir en libertad es tener todo el apoyo necesario para poder sobrellevar la enfermedad o la discapacidad. Por lo tanto, estamos hablando de una cuestión de humanidad, una cuestión que perfectamente entenderá cualquier persona que haya tenido enfermos en una situación como la que estamos hoy abordando. Si una persona se encuentra en una situación irreversible, tiene derecho a ser amparado por el Estado con una regulación garantista que cuente con un aval médico. Creo que, como hemos estado viendo, se plantea de una manera errónea este debate desde una falsa disyuntiva, la de contraponer la eutanasia al resultado de la falta de unos cuidados paliativos garantizados y de calidad. Pero es que no es cierto, señorías; cuando una persona se encuentra desgraciadamente ante una enfermedad grave, incurable e irreversible, tan digno es querer continuar viviendo como decidir no querer seguir con ese sufrimiento. Debemos garantizar las dos cosas, el derecho a una muerte digna y los cuidados paliativos. En Ciudadanos fuimos los primeros en llevar en la anterior legislatura la ley para garantizar los derechos y la dignidad de las personas en el proceso final de la vida. La hemos vuelto a registrar. Por lo tanto, garantizar unos cuidados paliativos es algo esencial, pero pretender que esa medida anule el debate que tenemos hoy encima de la mesa es dejar sin respuesta a las situaciones de tantas personas que, en nuestro país y en todo el mundo, no quieren continuar viviendo en una condición irreversible. Hay personas que en su libertad no quieren cuidados paliativos, sino acabar con su sufrimiento. Junto a ello debemos abordar esta materia con un prisma de igualdad. La realidad de España hoy es que un paciente en Murcia o en País Vasco no elige igual, porque sus condiciones son distintas. Es un tema tan sensible que una legislación como esta debe garantizar la igualdad de todos los españoles, la igualdad en derechos y la igualdad de trato, vivan donde vivan. Queremos una ley nacional garantista, que dé una respuesta a todos los españoles. La falta de garantías no puede venir por una ley precipitada ni de una maraña de propuestas autonómicas, que al final lo que generan en un tema tan sensible es la creación de desigualdades. Por eso, señorías, hoy les pido que, antes de votar, afrontemos esta votación conscientes de que toda democracia madura merece un debate adulto sobre asuntos que, como adultos que somos, sabemos que asolan a muchas personas. Gracias.  Gracias, presidenta. Señorías, señora Ruiz, señor Echániz, si no me falla la memoria, es la cuarta vez que tengo un debate parecido a este en esta Cámara, nosotros con nuestros argumentos y ustedes con los suyos, y no nos hemos movido ni un solo milímetro. Solo había una novedad hoy por la que quería felicitarles y que imputaba a la baja asistencia en la Cámara, que era el buen tono en el que se había celebrado este debate, hasta que el señor Echániz nos ha acusado a algunos de querer expropiar vidas. Eso me ha parecido más que reprochable. Señorías, ustedes siguen construyendo su legítimo punto de vista sobre la base de dos criterios. El primero es que se dedican a confrontar esta ley, que lleva discutiéndose en esta Cámara desde hace ya un tiempo, con las curas paliativas, como si fueran cosas que no se pudieran combinar, como si las dos juntas no mejoraran el sistema de salud y la calidad de vida de los ciudadanos de este país. Creo que ese es el primer cálculo que han utilizado ustedes a propósito para desgastar y dinamitar cualquier posibilidad de que esta ley sea una realidad. El segundo concepto que ustedes utilizan es el del derecho de la vida y el de una vida digna, algo que me parece más que legítimo y que comparto; lo que no comparto es quien custodia ese derecho a la vida. Ese es el punto central del debate. De sus intervenciones se desprende una legítima posición que se inspira en la fe, que es más que legítima. Sus intervenciones respiran fe, y yo la celebro y, en realidad, la voy a defender aquí y donde haga falta, lo que no voy a defender, y me van a encontrar siempre de frente, es que pretendan imponer su fe al resto de los ciudadanos. Decía la señora Ruiz: ¿Qué problema tienen ustedes en que salvemos vidas? Yo no tengo ningún problema en reconocer que las curas paliativas están para salvar vidas y para que las vidas, cuando sean largas, sean mejores, para eso están las curas paliativas. La pregunta es: ¿Qué problema tiene usted con aquella gente que decide que, si solo le queda sufrimiento en esta vida, no quiere sufrir más? Esa es la pregunta que le emplazo a responder, porque ese es el debate. ¿Quiénes somos nosotros para decirle a alguien lo que tiene que sufrir y lo que tiene que aguantar hasta que finalice su vida? ¿Quiénes somos nosotros para decirle a alguien que está sufriendo lo que es una vida digna y vivir en dignidad o lo que no es una vida digna? Decía El señor Echániz, reprochándole al Grupo Parlamentario Socialista aquella frase falsamente atribuida a Marx: Si no le gustan mis principios tengo otros. Diría que lo que se desprende de su intervención es que el mensaje que da a sus ciudadanos es que no se preocupen por sus principios que ya le impone usted los suyos. Esa es una mala noticia y una mala lección para la democracia de este de este país. Termino con esto, señora presidenta. Steven Pinker, en un alegato sobre la Ilustración, decía: Las religiones a veces chocan con el humanismo si pretenden elevar su principio y su bien moral por encima del bienestar de los humanos. Esa es una lección que deberíamos aprender, y el debate debería centrarse en la libertad, en la dignidad y en los preceptos morales de cada uno —de cada uno; no de algunos, sino de cada uno— para que podamos sacar adelante esta ley. Muchas gracias, señorías. Muchas gracias, señora presidenta.  Gracias, señora presidenta. Como saben, el BNG defiende la necesidad de una ley que regule la eutanasia, que, lamentablemente, se ha hecho esperar demasiado, provocando sufrimiento innecesario. Quiero recordar que fue en Galiza donde se dio la primera gran batalla por este derecho por parte de Ramón Sampedro, el primer caso que llegó al Tribunal Supremo, y también que las personas valientes que le ayudaron a poner fin a su vida en 1988 fueron perseguidas judicialmente. Esto no debe volver a suceder. Han pasado más de veinte años hasta que nos hemos encontrado delante de un texto que, con carácter general, valoramos correcto, aunque hemos presentado enmiendas para corregir algunos aspectos, por ejemplo, para que las cautelas necesarias no limiten o imposibiliten ese derecho y no supongan trabas burocráticas que alarguen en el tiempo el proceso, porque no estamos de acuerdo con la posibilidad de objeción de conciencia o porque creemos que se debe garantizar este derecho con carácter universal sin excluir a nadie. En todo caso, rechazamos categóricamente las enmiendas de esas fuerzas retrógradas que no se preocupan de garantizar vida digna y que tampoco entienden que la muerte digna es consustancial a esta; esas fuerzas que siempre están más interesadas en negar derechos que en garantizarlos y que saben perfectamente —porque lo saben— que cuidados paliativos y eutanasia son derechos alternativos o complementarios entre sí, pero no sustitutivos. Ambas posibilidades deben estar a disposición de las ciudadanas y de los ciudadanos. Por eso, vamos a contribuir con nuestro voto a que se afiance un nuevo derecho que se entiende simplemente desde la humanidad, desde esa humanidad que parece claro que les falta a estos partidos reaccionarios que quieren negarlo. Obrigado.  Gracias, señora presidenta. Es verdad que no es la primera vez que tenemos el debate, y cada vez que lo tenemos yo voy profundizando en mi desconcierto. ¿Ustedes no eran liberales? ¿Los señores del Partido Popular y de VOX no eran liberales y eso tenía que ver con la defensa de la libertad individual? A ver si me aclaro. Ustedes son liberales para que quien más tiene no pague los impuestos que debe, pero, si le va mal, que lo rescate el Estado; son liberales para intentar destruir el derecho al trabajo, para que no haya convenios colectivos y el individuo sea muy libre para decidir si trabaja por 700 euros o se va la calle; son liberales para que no se regulen los alquileres, se imponga la ley de los especuladores y el individuo sea libre para irse a la calle o tenerse que mudar de barrio si los precios suben artificialmente, pero cuando se trata de que una persona a la que solo le espera un dolor indescriptible durante el resto de sus días pueda decidir si le pone fin a su vida, ¿qué pasa entonces con la libertad individual? ¿Y con el derecho a la propiedad? ¿O es que uno no tiene derecho a la propiedad de la propia vida? ¿Qué pasa entonces con los principios liberales? Seguramente conocerán ustedes la paradoja del gato de Schrödinger. Pues, ustedes son algo así como el liberal de Schrödinger: cuando algo tiene que ver con la defensa de los privilegios de unos pocos son liberales, pero cuando llegamos a la defensa de la libertad individual, ahí los liberales de nuevo se borran. Miren ustedes, hay una diferencia fundamental entre nuestro planteamiento y el suyo. El suyo no va a salir adelante y el nuestro sí, pero esa no es la diferencia, hay una diferencia que es moral y que me hace afirmar que el nuestro tiene superioridad moral sobre el suyo. Esto es por una razón; déjenme que se la intente explicar en nuestro breve tiempo. Si saliera adelante su propuesta, la gente solo podría morir de acuerdo con los valores de una minoría; si sale adelante —como va a salir— la propuesta de la democracia y la ampliación de derechos, cada uno tendrá derecho a ponerle fin a su vida cuando esté sufriendo de acuerdo con sus propios valores, incluidos sus propios votantes si así lo necesitaran algún día. Por eso la libertad es superior y por eso la inmensa mayoría de la sociedad española está a favor de que avancemos en derechos. Muchas gracias.  Graciès, presidenta. La vida y la muerte son dos caras de la misma moneda, y desde Esquerra Republicana luchamos para asegurar una vida digna a todas las personas, independientemente de sus creencias, de su edad, de su orientación sexual, de su nacionalidad o de sus condiciones socioeconómicas. Somos republicanas y nuestro objetivo es asegurar la existencia material de todo el mundo. Pero recuerden lo que acabo de decir: la vida y la muerte son dos caras de la misma moneda, son indisociables y, por lo tanto, asegurar una vida digna es también asegurar una muerte digna. Señorías, esto va de derechos, concretamente va de dignidad, de libertad y de autodeterminación personal. Va de dignidad, porque morir dignamente es un derecho humano y, al contrario, prolongar la vida de una persona cuyo sufrimiento es insoportable y su causa incurable constituye una vulneración del derecho a la dignidad, derecho inalienable de la humanidad. Y va de libertad y autodeterminación personal. La eutanasia no es una imposición, es un derecho; nadie está obligado a ejercerlo y, en cambio, todas estamos obligadas a respetar su ejercicio. Eso es un derecho. La eutanasia se basa en la libertad y en la autonomía personal para decidir acerca de la propia vida. Negar dicha autodeterminación personal solo puede plantearse desde posiciones reaccionarias que consideran la vida como un don divino y del que no podemos disponer. Con estas enmiendas a la totalidad ustedes demuestran que no hablan el lenguaje de los derechos humanos. Ustedes tenían hoy la oportunidad de hacer un debate serio sobre un tema tan complejo como es la eutanasia. En lugar de eso, han optado por instrumentalizar el sufrimiento de la gente. Ustedes vienen diciendo —de hecho, lo han dicho en esta Cámara— que la eutanasia responde a una política de la izquierda para acortar la vida a los mayores y así ahorrarse unas cuantas pensiones, y eso es sencillamente repugnante. Esquerra Republicana no va a rebajarse a este nivel, a este ejercicio de miseria intelectual que ustedes están haciendo hoy aquí. Apoyamos la regulación de la eutanasia, lo hacíamos hace más de veinticinco años —repito, veinticinco años—, cuando la trajimos por primera vez a esta Cámara, y lo hacemos hoy, aún más cuando los estudios nos dicen que el 85 % de las catalanas y los catalanes apoyan esta práctica. Y es que en 2017 nuestra consellera de salud, Alba Vergés, presentó ante esta misma Cámara una proposición de ley, que venía del Parlament de Cataluña, de despenalización de la eutanasia. Por eso votaremos en contra de las enmiendas presentadas y participaremos activamente, con nuestras enmiendas al articulado, en el trabajo en la ponencia. Porque esta ley no va de crear ningún derecho, va de reconocerlo, y porque el derecho a la muerte digna, como ya hemos dicho, es un reflejo del derecho a la dignidad y no hay ley ni constitución ni tratado que pueda hacernos cambiar esta convicción de que la dignidad es un derecho inalienable de las personas. Muchas gracias.  Buenas tardes ya. Las enmiendas a la totalidad presentadas por las derechas no son enmiendas a la eutanasia, son normas de cuidados paliativos, y como quieren que hablemos de paliativos, es de justicia ―creo yo― que hoy recordemos el caso del doctor Montes y otros compañeros del hospital Severo Ochoa, acusados de practicar paliativos por dos denuncias anónimas en la Consejería de Sanidad del PP de Madrid y que el PP decidió investigar creando una comisión de investigación y denunciando al juzgado, en cuyas conclusiones, posteriormente, los fiscales calificaron de extraño el proceder de la Consejería de Sanidad de Madrid. En marzo de 2005 empezó el calvario y la persecución para doce médicos, que no concluyó hasta el 28 de enero de 2008, cuando la Audiencia Provincial de Madrid ratificó el sobreseimiento y archivó el caso, ordenando además que se suprimiera toda referencia a la posible mala praxis de los médicos denunciados. La campaña difamatoria contra el doctor Montes y sus compañeros fue liderada por el consejero de Sanidad de Madrid, Manuel Lamela, brazo ejecutor del proyecto privatizador de la sanidad madrileña de Esperanza Aguirre. Lamela consiguió que se interrumpieran los paliativos en Madrid, y creo que en toda España, porque lo que le pasó al doctor Montes fue como un aviso a navegantes: cualquiera se atrevía a practicar los paliativos. Ese mismo señor Lamela ahora va a ser el cerebro económicos sufridos por la pandemia y cobrará el 8 % de las compensaciones que consiga en los tribunales, el mismo cuya aportación a la pandemia es pleitear contra el Ministerio de Sanidad para que no se pueda limitar el precio de las PCR. El PP y el señor Lamela arruinaron la vida de doce buenas personas, de doce médicos, pero al mismo tiempo los convirtieron en héroes para la gente de bien. Lamentamos el cese de las sedaciones a enfermos terminales y el sufrimiento que les pudiese ocasionar en aquellos momentos. Pues bien, esos cuidados paliativos que realizaban esos doce médicos difamados son los que el PP recomienda ahora como alternativa a la eutanasia. Y dice textualmente el artículo 10.1: sedación paliativa si los síntomas son refractarios al tratamiento, aunque ello implique un acortamiento de la vida. En fin, la primera falsedad es que no es una enmienda a la eutanasia. La segunda aparece en la exposición de motivos, apartado 3, sobre el artículo preliminar de la pretendida enmienda del PP, que dice: se establece el principio fundamental de pleno respeto a la voluntad de las personas en el proceso del final de la vida. Es falso, porque en esta enmienda solo se respeta a las personas cuya voluntad coincide con la voluntad del PP. Si la voluntad es otra, es acusada de voluntad criminal. Criminalizan al que pide ayuda para morir y a los que le ayudan a morir. Les gusta mucho juzgar a los otros: los que no piensan como ellos son criminales, no respetan la vida… Bueno, todo lo que se ha oído aquí y que no vale la pena ni nombrar. El artículo 15 de la Constitución defiende y protege el derecho a la vida, es un mandato a proteger la dignidad de las personas y a asegurar su derecho a vivir. Por supuesto, todos defendemos la vida, todos defendemos los paliativos —no como otros que no defienden los paliativos—, todos defendemos que Sanidad debe ofrecer esos cuidados, pero aquí estamos hablando del derecho a la eutanasia, no de cuidados paliativos. La palabra eutanasia, como ya se ha dicho aquí, significa buena muerte, en el sentido de muerte no dolorosa. Ya podrían escuchar un poco. Esa muerte debe ser llevada a cabo por otros, porque, por distintas circunstancias, la persona que desea morir no puede llevarla a cabo por sí misma. Toda persona debe ser dueña de su vida, debe tener derecho a vivir en libertad y debe tener derecho a morir voluntariamente, porque toda persona es dueña de sí misma. La eutanasia implica una decisión tomada por una persona que sufre y cuyo sufrimiento no desea tolerar. Su voluntad es: quiero morir. Y lo decimos claramente: quiero morir. Ella no puede llevarla a cabo por algún tipo de impedimento; sabemos que la mayoría de las veces es un impedimento físico, temor al sufrimiento, muerte dolorosa, etcétera. Esa persona pide ayuda a la sociedad, a la humanidad entera, para tener una buena muerte. Nosotros, como seres humanos, debemos ayudarla, porque es nuestra obligación. Ayudarla a morir es respetar su voluntad. El 78 % de la población, según el CIS, y el 84, según Metroscopia, apoyan que se regule una ley para la eutanasia. Hay una demanda y un consenso social. Recuerdo las comparecencias ―no sé si algunos de ustedes estaban ahí, me imagino que sí―, en la sala Ernest Lluch, de varias sociedades que luchan por el derecho a una muerte digna, justo antes del confinamiento. En esa reunión estaban los presidentes de dos colegios de médicos; uno era del Colegio de Médicos de Madrid. Los representantes de esos colegios se declararon a favor de la ley de eutanasia y asumieron que era una exigencia social. Dijeron que nadie como los médicos era consciente de esa necesidad. También recuerdo las palabras del PP, pero no valen la pena. Queremos que la eutanasia sea un derecho, pero desde luego no es una obligación. Solo las personas que deseen usar ese derecho tienen ese derecho, pero PP y VOX no toleran que alguien tenga ese derecho. Quieren imponernos su idea de cómo debemos morir. No respetan la voluntad de nadie. Queremos defender la eutanasia por varios motivos, y no sé cuál importa más. Primero, por la existencia de un sufrimiento intolerable. Solo el que tiene esa vivencia sabe si su sufrimiento es tolerable o es intolerable. Hay veces que una persona que sabe que va a morir en poco tiempo y cuyo cuerpo se va deteriorando no quiere tolerar ese proceso. Es posible que se le puedan aplicar paliativos, pero es posible también que esa persona no quiera esos paliativos, sino decidir ella cuándo va a acabar. Otro motivo es la libertad. Toda persona es dueña de su vida, y eso implica tener el control, en la medida posible, de su muerte. Y el otro motivo es por humanidad, ¡por Dios! La eutanasia supone una petición de ayuda, de socorro para morir a aquellas personas que puedan llevarla adelante. Un ser humano pide a esta Cámara que le ayude y que apruebe una ley, que la eutanasia sea un derecho incluido en la cartera de servicios de la sanidad pública. Como seres humanos que somos, no podemos defraudarles. Totalmente en contra de las supuestas enmiendas a la totalidad de PP y VOX, por supuesto.   Muchas gracias. Buenos días, presidenta. Con el acto de hoy de posible ratificación del documento de la ponencia, esta legislatura puede pasar a la historia como aquella que puede abordar la despenalización de la eutanasia médica. Es una cuestión a todas luces urgentes dar cobertura legal a conductas que la inmensa mayoría de la población está demandando. Es urgente socialmente porque la falta de soluciones legales está prolongando innecesaria y cruelmente el sufrimiento de centenares de personas en situaciones vitales insoportables. Si no damos paso a esta ley, la desigualdad social que está ocurriendo en los últimos años de la vida se seguirá manteniendo. Hay grandes diferencias sociales; aquellas personas que pueden viajar a otros países, aquellas personas que pueden acceder a procedimientos médicos para poner fin a su vida, realmente están cumpliendo su voluntad, pero a aquellas otras personas que no pueden les estamos causando sufrimientos inútiles. Llevamos ya diecisiete intentos en los últimos veinte años. Por eso, desde nuestro grupo celebramos que hoy podamos dar paso a este proceso. Como digo, valoramos como un paso positivo la puesta en marcha de este proceso y esperamos que en un futuro puedan corregirse aquellas limitaciones que plantea el texto que se trae a esta Comisión. Con el debate en ponencia y las propuestas transaccionales creemos que se van a mejorar algunos aspectos de la ley, pero quedan cuestiones mejorables que con nuestras enmiendas queremos poner de manifiesto. La primera enmienda que mantenemos es la número 3, en la que planteamos la supresión de dos párrafos de la exposición de motivos para dejar constancia de que la eutanasia y el suicidio asistido no deben plantearse como líneas disyuntivas o antagónicas. No es, incluso, el sufrimiento inaguantable lo que justifica la eutanasia, ni siquiera la compasión; la justificación básica, a nuestro entender, se encuentra en el reconocimiento de la condición de la persona, que es la que exige el respeto a su libertad individual de disponer de la propia vida. Por ello, proponíamos retirar estos dos párrafos que tratan precisamente de esa disyuntiva entre el suicidio asistido y la eutanasia. La enmienda número 6, que está relacionada con la enmienda número 13, que también mantenemos, se refiere a afinar las definiciones de los ámbitos de aplicación, concretamente a la posibilidad de poder tramitar la ley con una definición más acertada en lo referente a los padecimientos graves y que pudiera plantearse, desde nuestro punto de vista, que un padecimiento grave y crónico es aquella condición, estado o situación de salud caracterizado por sufrir una enfermedad grave e incurable o padecimientos crónicos físicos o psíquicos que la persona considere intolerables en los términos que establezca esta ley, y siempre que sean certificados por el médico responsable. La enmienda número 9 se refiere a la definición de la situación de incapacidad de hecho, aquellas situaciones en las que la persona demandante carece de entendimiento y voluntad suficientes para regirse de forma autónoma. En este sentido, consideramos que puede haber propuestas transaccionales que mejoren esta situación de incapacidad de hecho. La enmienda número 13 está en relación con la enmienda número 6, que hemos comentado. Aunque en un principio consideramos que el término imposibilitante no hace referencia a una situación estigmatizadora o infravaloradora de la persona, en muchas personas sí puede llevar a experiencias que les haga considerar que su vida no es soportable. Consideramos que las aportaciones recibidas pueden tenerse en cuenta en esta redacción y por ello entendemos que puede darse una definición más acertada en lo referente a los padecimientos graves, posibilitando una propuesta transaccional en la cual no aparezca la palabra invalidante o imposibilitante. En la enmienda número 21, si bien consideramos que es un avance el cambio de carácter de la comisión de garantía pasando de control a verificación, consideramos que puede convertirse en un segundo órgano de evaluación y control previo. Por ello pedimos la supresión de este artículo, dejando a esta comisión el carácter de control a posteriori. La comisión de garantía puede convertirse, tal como está, en un segundo órgano de evaluación y control previo, y por eso pedimos su supresión. En nuestra enmienda número 26 hacemos referencia a que la eutanasia pueda hacerse en domicilio o en una residencia. Consideramos que habría que mantener también la residencia como el lugar en el que se pueda llevar a cabo la asistencia médica. Entendemos que el término domicilio puede tener una consideración amplia que llegue a recoger también la residencia, pero puede que en muchas situaciones no sea así, con lo cual puede haber personas que queden marginadas en ese sentido si están en una residencia. En la enmienda número 27, que mantenemos, solicitamos que las declaraciones de objeción de conciencia recojan los ámbitos a los que se extiende la objeción en cuanto a realizar los informes médicos pertinentes recogidos en esta ley o bien como médico responsable, teniendo en cuenta que si damos la posibilidad de que se recoja en qué ámbito se hace la objeción de conciencia, podemos facilitar a aquel personal sanitario que quiere diferenciar entre esas dos funciones el que pueda inscribir su objeción. En la enmienda número 28, aunque nuestro grupo defiende que es un paso adelante que la eutanasia se despenalice en el caso de la asistencia médica, entendemos que la despenalización debería ser total y el artículo debería recoger que no será castigada aquella persona que causara o cooperara activamente con actos necesarios en la muerte de otra persona, en el caso de que esta persona haya hecho una petición expresa, inequívoca y reiterada. Vamos a retirar esta enmienda número 28 en base a que se puede mantener la rebaja de grado actual y, sobre todo, en el sentido de blindar esta ley y no dejar flancos a posibles problemas de recursos, etcétera, que en el contexto en el que está el Estado español pondría en riesgo esta ley. Por tanto, retiramos en este momento esta demanda de despenalización total en el caso de la eutanasia, aunque consideramos que en el futuro debería caminarse en este sentido. Estas son las propuestas que hacemos a la Comisión y esperamos que sean tenidas en cuenta. Muchas gracias Perdón, tenía equivocadas mis notas; es la número 29. Situación de incapacidad de hecho. De acuerdo, sí, la retiro.  Gracias, señora presidenta. La posición del Partido Nacionalista Vasco en cuanto a esta ley, y más que en cuanto a esta ley, en cuanto a esta situación sobre la que socialmente hemos constatado en los últimos años una madurez cada vez mayor de la sociedad con la incorporación de nuevas generaciones, y sobre todo en cuanto a la incapacidad de dar nuevas respuestas a viejas preguntas, es que esta sociedad necesita una ley que dé respuesta a esta nueva situación social. Partiendo de esta premisa, y tras una reflexión larga y profunda que ya hemos expresado más de una vez cuando se ha tomado en consideración una, dos y tres veces este tema en este Congreso, nos hemos guiado principalmente por dos principios, la dignidad de la persona y la legislación para todos. Esos dos criterios han sido los ejes vertebradores de nuestra posición en cuanto a este tema, que han derivado en un apoyo a la toma en consideración de esta ley, en la participación por medio de enmiendas y en la constatación de la necesidad de una ley que regule la ayuda médica a morir o la eutanasia. En ese sentido, creemos que hay que legislar más allá de las creencias propias ―todas respetables, como no podía ser de otra manera― y más allá de los códigos morales intransferibles, porque así lo son. La sociedad es moderna y adulta ―como decía― y, por tanto, necesita sobrellevar nuevas situaciones con nuevas soluciones. Centrándonos ya en la proposición de ley y en las enmiendas que nosotros hemos planteado, hemos considerado que esta ley tiene dos partes importantísimas. Por un lado ―y voy a empezar por el final―, está la parte que se corresponde con lo que hasta ahora era un delito y ahora deja de serlo; por lo tanto, el apartado de la despenalización. Por otro lado, tal y como se constató en anteriores sesiones y tal y como lo han constatado legisladores y tribunales, tanto internacionales como de nuestro ámbito, no se puede despenalizar algo y dejarlo después huérfano; la despenalización automáticamente requiere de un corpus legislativo que lo acompañe, de un corpus legislativo que sea, de alguna manera, el armazón que justifique después esa despenalización. Por lo tanto, ante los intentos que ha habido de despenalizarlo y dejarlo como si no pasara nada, se necesitaba una ley que regulara esa despenalización, una ley que regulara la eutanasia. Y después de haberlo trabajado, creo que hemos llegado a un acuerdo importante en lo relativo a cómo contemplar esa despenalización en el Código Penal, porque una cosa es la ley que regula la eutanasia, pero luego está el apartado de cómo incluimos esto en el Código Penal, que es otra ley. Por ello creo que es importante la inclusión de un punto 5 en el artículo 143, con lo que queda ya de alguna manera reflejada la visión que se tiene, qué es lo que queda exactamente penalizado y qué es lo que queda despenalizado en los términos que se plantean en esta ley. Por tanto, al incluir un apartado 5 que diga que, no obstante lo dispuesto en el apartado anterior, no incurrirá en responsabilidad penal quien causare o cooperare activamente a la muerte de otra persona cumpliendo lo establecido en esta ley reguladora de la eutanasia, queda definido claramente lo que pretende el legislador y lo que la parte jurídica debe entender por la misma. En ese sentido, sí queda penalizada toda aquella acción que no esté contemplada en esta ley, que creo que es importante porque no tendría ningún sentido despenalizar algo si no se penaliza lo contrario. En ese sentido, creo que ha quedado bien planteada. Insistíamos en el concepto de ayuda médica a morir. ¿Por qué? Pues porque consideramos que no era solamente una ayuda a morir, una ayuda individual, una ayuda suelta, una ayuda que cualquiera puede ejercer, sino que la arquitectura de esta ley debe contemplar precisamente que es una ayuda médica. Y cuando incluimos el concepto médico estamos hablando de un criterio sanitario, de cobertura legal sanitaria que haga que esta persona que ha accedido, por medio de las condiciones que dice esta ley, a dar fin a su vida esté bajo un paraguas que está puramente marcado, legislado y definido con una asistencia sanitaria. Por eso, aunque no se haya incluido en el articulado, al incluir en el preámbulo esta definición de que todas las veces que se diga ayuda a morir es una ayuda médica a morir, creo que queda patente y por ello es interesante ese acuerdo. Hay una cuestión que para nosotros es importante y sobre la que seguramente no llegaremos a un acuerdo, por lo menos hoy. Nosotros incluíamos una enmienda al apartado 1 b) del artículo 5, en el que se dice que hay que disponer por escrito de la información que exista sobre su proceso médico, las diferentes alternativas y posibilidades de actuación. Nosotros incluimos, en un principio, una redacción, pero como no llegábamos a un acuerdo, hemos planteado una transacción, y es, en el caso de una persona con enfermedad grave incurable o un padecimiento grave y crónico ―que son los términos que utiliza la ley―, haber sido o estar siendo atendido por un equipo de cuidados paliativos, siempre que estos hubieran sido acordados entre el paciente y el equipo médico, y en el caso de una persona con padecimiento imposibilitante que le haga insoportable su vida, haber recibido de facto la totalidad de las prestaciones a las que hubiera tenido derecho. Esa es la propuesta que hacemos. ¿Y por qué la hacemos? Precisamente porque, aunque las ayudas médicas para morir reguladas en esta ley nunca deben sustituir la atención de unos cuidados paliativos de calidad, hay determinadas situaciones en las que no es suficiente una buena prestación de cuidados paliativos para mitigar el sufrimiento insoportable e intolerable para el paciente. Por eso, en línea precisamente con los principios inspiradores de esta proposición de ley y porque nosotros discrepamos de la afirmación de que unos cuidados paliativos de calidad y accesibles para toda la población harían innecesaria la práctica de la eutanasia, como dicen algunos, porque eso no pronóstico vital limitado debe resultar condición no voy a decir imprescindible, pero sí necesaria, poder aceptar cualquier práctica de muerte médicamente asistida cuando el paciente haya sido atendido médicamente por un equipo de cuidados paliativos. ¿Por qué? Porque se demostrará que aun teniendo paliativos, el sufrimiento de algunas personas no acaba. Por eso es una falacia decir que los paliativos sustituyen a la eutanasia. Los paliativos sustituyen a ciertas situaciones, los paliativos palían, como la misma palabra dice, el sufrimiento hasta un punto, pero no sustituyen a la eutanasia. Precisamente por ello consideramos que es importante llegar a un acuerdo, que no sé hasta qué punto podemos hacer obligatorio, o de mutuo acuerdo, o siguiendo las decisiones entre el equipo médico y el paciente con todos sus derechos, para que sea necesario transitar por un cuidado paliativo antes de acceder a la eutanasia. Es más, porque consideramos que eso es así, necesitamos una ley de eutanasia. Nuestro grupo considera, siguiendo las indicaciones de profesionales del mundo sociosanitario que viven día a día esto, por eso mismo, respecto a la voluntad de la persona, por supuesto que sí, en connivencia con el equipo médico asistencial que es el que tiene que acceder al último deseo de esa persona. Es importante esta enmienda, y la pelearemos y la negociaremos con el grupo mayoritario. Consideramos importante también que los equipos estuvieran integrados por más que médicos y enfermeras, porque hay comunidades autónomas que tienen psicólogos, que tienen asistentes sociales, que tienen gente que genera, que crea un equipo importante para cubrir las necesidades de quien quiere llegar a este final. Por otra parte, hemos llegado a ciertas transaccionales que agradezco al Grupo Parlamentario Socialista en torno, por ejemplo, al 5.1 y al 5.2, que antes hemos estado comentando. Hay otra serie de enmiendas sobre las que tampoco vamos a hacer caballo de batalla de las mismas aunque consideramos importantes, pero para finalizar, creo que la posición de mi grupo ha sido la de legislar para todos, no para los que piensan solo como yo, y legislar en base al criterio de la dignidad de la persona hasta el final de su vida. En ese sentido, podemos tener más o menos coincidencias con unas cosas, podemos discrepar sobre requisitos fundamentales o no fundamentales en algunas cuestiones, sobre procesos con más o menos escaleras, sobre si hay que acceder directamente a un grado o hay que pasar por otros, pero al final somos conscientes de que tenemos que guiarnos incluso por la misericordia como concepto y sobre la compasión también, porque ¿acaso hacer sufrir a una persona es más compasivo que no hacerlo? Por tanto, esa es la posición que va a marcar nuestro grupo parlamentario; después, cuando tengamos acceso en el intermedio miraremos qué enmiendas retiramos y cuáles mantenemos. Agradezco su atención. Muchísimas gracias, señora presidenta.  Gracias, presidenta. Señorías, creo que a lo largo de los trabajos que hemos desarrollado hemos sabido abordar un tema complejo, como es el que hoy nos ocupa, en el que hemos tenido en cuenta la búsqueda de equilibrios entre distintos derechos fundamentales, lo que es el derecho a la vida, el derecho a la libertad y el derecho a la dignidad de las personas. Igualmente avanzamos en lo que es la garantía de derechos, al igual que lo han hecho otros países como Bélgica, como Luxemburgo, Suiza, Canadá, Colombia… Creo que hoy nos encontramos ante un avance en lo que es la garantía de los derechos de las personas. En cuanto a regular ese derecho a recibir ayuda para morir, creo que a lo largo de todo el proceso hemos visto que es un proceso complejo pero que merece respuesta dentro de la realidad social en la que nos encontramos. Creo igualmente que a lo largo del proceso hemos transaccionando algunas de las enmiendas que mi grupo parlamentario ha presentado. Otro grupo de enmiendas, que ya lo hicimos constar en anteriores manifestaciones, estaban destinadas a regular la parte de cuidados paliativos, enmiendas que hemos retirado por que no han tenido apoyo para regular las dos caras de la misma moneda dentro de un mismo cuerpo legal, considerando que son situaciones diferentes y que ambas deben estar reguladas. Por nuestra parte, tras la regulación de esta legislación relativa a la eutanasia, con la que nosotros estamos de acuerdo porque consideramos que supone ese avance en derechos que nuestro país y nuestros ciudadanos necesitan, continuaremos trabajando para que realmente la parte de cuidados paliativos sea encauzada y regulada, porque debemos complementar todo el marco legal. Estamos conformes con que es un marco normativo; creemos que después del trabajo que se ha realizado, las enmiendas de los distintos grupos parlamentarios presentadas y las transacciones realizadas, el resultado es respetuoso y garantista con determinados derechos como los derechos de nuestros profesionales sanitarios, al tener en cuenta la posible objeción de conciencia; tenemos igualmente en cuenta la protección de los menores a la que la propia legislación hace referencia; también sobre cuáles son los medios para prestar la voluntad de una persona de querer realizar esa práctica, esos medios garantistas, ese procedimiento acompañado, ese procedimiento informado, que también se ha ido mejorando. Me parece importante resaltar todas las garantías a lo largo de lo que es el procedimiento, que esta legislación contiene y creo que son los puntos fuertes que debemos defender y manifestar por parte de cada uno de los grupos parlamentarios que estamos a favor de esta legislación. En nuestro grupo consideramos que vamos a retirar las enmiendas que manteníamos vivas, y queremos hacerlo constar porque consideramos vital que la legislación, tal y como se encuentra con todo el procedimiento, con las reformas y las transaccionales que ahora nos han trasladado en relación a la modificación del Código Penal —que compartimos con la última propuesta que se nos realizaba—, está en el sentir y las propuestas de Ciudadanos —excepto en la parte que consideramos que deberemos realizar la defensa de cuidados paliativos en otro cuerpo normativo—. Anunciamos ya de cara a votaciones y de cara al proceso final, que nuestro partido político no va a mantener las enmiendas que nos quedaban vivas. Muchísimas gracias.  Muchas gracias, presidenta. En primer lugar, déjenme que exprese mi gratitud, mi celebración por que hoy hayamos llegado hasta aquí, y aproveche para agradecer a todos los que han luchado durante tantos años para que esta ley llegue donde está hoy, a las puertas de ser aprobada por esta Comisión. Nunca habíamos llegado tan lejos y creo que es importante decirlo, a pesar de tener con lo que hoy se aprueba el apoyo de prácticamente el 80 % de nuestros conciudadanos, con lo cual creo que es de celebrar que, a pesar de llegar tarde esta ley, celebre hoy su trámite. Entendemos que la libertad, la dignidad, los paliativos y la afección del dolor tienen mucho que ver con una sociedad madura y por eso celebramos que esta ley esté aquí. Y digo paliativos y libertad como dos de los conceptos que para nosotros son más importantes en lo que se refiere a esta ley, puesto que esta ley, como hemos defendido siempre, no obliga a aquellos que no quieran acceder a una práctica que no sea deseada, sino que solo lo permite a aquellos que lo desean hacerlo. De modo que no recorta ningún derecho, sino que ensancha libertad, y este es una idea que para nosotros ha sido clave en la tramitación de este texto, pero también a la hora de enmendarla. En lo que se refiere a las enmiendas, hemos tenido distintas líneas de trabajo. En primer lugar, una que ya avanzo que es la enmienda que vamos a mantener viva si no sale incorporada en esta sesión de la Comisión, que es la que afecta a los lugares donde se puede realizar la prestación. Para nosotros es importante que quede claro, que quede especificado en la ley que los centros sociosanitarios son unos espacios donde se puede realizar la prestación. Pensamos que esto puede mejorar la calidad del servicio y que puede mejorar también la forma en la que el paciente recibe esta prestación. Además, hemos presentado enmiendas que han sido de algún modo incorporadas al artículo 5, por ejemplo, para mejorar, a nuestro entender, quién tiene derecho a recibir esta prestación. Hemos hecho enmiendas que tienen relación con los plazos en distintos momentos del proceso, como la 191 y la 193 y hemos presentado enmiendas que afectaban a cuestiones que creíamos que podían generar ciertos conflictos de intereses, como es nuestra enmienda 196, que ha sido incorporada en el texto, con lo cual debemos celebrar también esta idea. Lo dejo aquí. Como he apuntado vamos a mantener viva nuestra enmienda 195 para que se vote, como ya anunciamos. Esperamos celebrar la aprobación de la ley en el Pleno. Muchas gracias.  Gracias, señora presidenta. Intentaré ser breve y no agotar el plazo de diez minutos puesto que ya hemos dicho todo durante estas sesiones. Lo primero, sumarme también a lo que ha comentado mi compañero Sergi Miquel; el agradecimiento a las entidades, como en Cataluña, por ejemplo, Dret a Morir Dignament, junto con muchas otras que hace muchísimos años que vienen luchando para poner este asunto en la agenda política y avanzar así en la consecución de los derechos y, sobre todo, el agradecimiento a todas las personas que individualmente, mediante la desobediencia civil durante muchos años y en muchas ocasiones, han luchado por la eutanasia y ganar ese derecho a la muerte digna. Quiero dejar constancia de mi agradecimiento. En segundo lugar, dejar constancia de otro aspecto: la despenalización de la eutanasia no obliga a nadie, y este creo que es un concepto muy básico, sobre todo para algunos partidos, que lo que hacemos aquí hoy es dar más derechos para quien lo elija; que quien lo elija lo pueda hacer, simplemente es eso. No estamos obligando a nadie a que se someta o practique la eutanasia, simplemente es un derecho más. En cuanto a las enmiendas que nuestro grupo mantiene vivas, voy a hacer un repaso muy por encima. Para nosotras son muy importantes las enmiendas relativas a todo el control previo que durante todos los trabajos en ponencia hemos especificado y concretado muchos grupos, sobre todo, el requisito del control previo, a pesar de que el Gobierno haya cambiado la terminología y haya pasado de llamarle control previo a control de garantías. Vemos que se ha cambiado la terminología, aunque no se ha cambiado la función, que es lo que nosotras considerábamos importante. Lo que no queremos es que este trámite del control previo al final suponga un calvario para aquella persona que quiera acabar con su sufrimiento. La ley ya regula una comisión formada por expertos sanitarios que evaluarán a la persona que solicita la eutanasia, con lo cual nosotros creemos que es absolutamente innecesario ese control previo; por eso mantenemos vivas esas enmiendas. En segundo lugar, creemos que esta ley especifica poco, habla poco del personal de enfermería, de los enfermeros y las enfermeras; son profesionales que realizan una tarea básica y fundamental en medicina, y siguiendo con lo que hablaba en el punto anterior, creemos indispensable y fundamental que tanto los enfermeros como las enfermeras participen activamente de esta comisión; ellos están capacitados para suministrar medicamentos y, por lo tanto, sabemos que en realidad, en la práctica, la eutanasia la acabarán practicando ellos, con lo cual creemos imprescindible que su función, su voz y su voto también sean necesarios. Vemos que en la ley no se recoge, no se habla demasiado de este personal de enfermería, a pesar de que nosotras hayamos insistido mucho en este tema. Consideramos que la evaluación de una solicitud de eutanasia esté formada no solamente por el médico o la médica, sino por todo el equipo terapéutico que esté formado por enfermeros, por psicólogos, por asistentes sociales. Para nosotras es básica una evaluación en conjunto de la solicitud. En cuanto a las enmiendas relativas a los temas competenciales, en Cataluña vamos muy avanzadas en este asunto; hace ya veinticinco años que trajimos la despenalización de la eutanasia a esta Cámara, por lo que llevamos mucho más tiempo estudiándolo. Por el mismo motivo, nosotras consideramos que queremos regular algunos aspectos que recoge la ley, por ejemplo, la comisión, su composición y funcionamiento, puesto que en Cataluña, como en otros territorios que tenemos competencias en sanidad, consideramos importante ejercer esas competencias en estas funciones que regula la ley. Por eso, nosotras mantenemos vivas esas enmiendas en cuanto a los temas competenciales. Hay otras enmiendas importantes que continuamos manteniendo son las relativas a los menores de edad, los menores de dieciséis años. No tiene demasiado sentido que en un proceso judicial el juez tenga en consideración y en cuenta la opinión de un menor de dieciséis años para decidir aspectos importantes de su vida y, en cambio, no dejemos que, en una solicitud de eutanasia de un menor de dieciséis años, se le pueda escuchar. Para nosotras es importante que eso se pueda incluir, puesto que jurídicamente a los menores de dieciséis años ya se les tiene en cuenta en muchos aspectos. Hay otras enmiendas, las relativas al domicilio, a las residencias…, en las que, como ya dijimos reiteradamente en los trabajos de la ponencia, considerábamos que las residencias deberían considerarse los domicilios de las personas que solicitan la eutanasia porque, en la mayoría de los casos, para las personas que están en residencias ese es su domicilio ya que viven allí de manera permanente. En penúltimo término, hay una cuestión, a la que también han hecho referencia algunos compañeros que me han precedido en el turno de palabra, en relación con una propuesta que venía del Cermi sobre el término ‘imposibilitante’. Por lo visto ayer se reunieron con el Comité de los derechos de las personas con discapacidad de la ONU; ellos insisten muchísimo en que se tenga en cuenta su petición, y así como nos lo han pedido a la mayoría de grupos, yo quiero dejar constancia hoy aquí de la petición que hace el Cermi en relación a estos aspectos; por lo tanto, solicitaría que se tuviera en cuenta en la aprobación definitiva de esta ley. Por último, en cuanto a la enmienda del Código Penal, nuestra enmienda 262, que no sé si lo habíamos comunicado, la retiramos puesto que hay una transaccional con la nuestra.  Para acabar, simplemente quiero dejar constancia de que esto es un derecho inalienable a la persona, es un derecho a la libre elección y la autodeterminación de la persona, que debemos garantizar, pues tenemos la obligación de garantizar este derecho a todas las personas, del mismo modo que debemos garantizar también otros derechos como la autodeterminación de género. Estamos hablando en este caso de derechos y de libertades, que no de obligaciones; por ello, tiene que haber un respeto absoluto por este derecho. Hoy damos un paso muy importante para la ciudadanía y, a pesar de que el Estado español vulnera, recorta otros derechos fundamentales, en este caso estamos dando un derecho más a la ciudadanía, que es el derecho a una muerte digna y el derecho a no seguir con un sufrimiento insoportable e inhumano. Muchas gracias.  Buenos días a todos. Quiero destacar lo que ya se ha dicho aquí, que esta ley es un nuevo derecho para la población, el derecho a una muerte digna y eso es lo que no parecen entender los que se oponen a la ley; a nadie se le obliga a la eutanasia igual que a nadie se le obliga a paliativos o a tratamientos no deseados. Esto es lo que parece que no queda claro y yo lo quiero resaltar. Nosotros hemos escuchado propuestas y observaciones de numerosos colectivos que solicitan este derecho; hemos escuchado a asociaciones como los colegios de médicos; hemos escuchado a los de enfermería; esos colegios de médicos que parece, según algunos también, que están en contra de la eutanasia por el hecho de ser médicos. Los profesionales sanitarios están muy familiarizados con la muerte y son los primeros que reconocen y comprenden que las personas somos dueñas de nuestra propia vida, de nuestra persona, y que tenemos derecho a morir dignamente y según nuestra voluntad. No se le puede imponer a nadie cómo debe morir, eso sí que no se puede hacer. Y luego hablamos de pensamiento totalitario, pues parece ser que algunas personas sí que quieren que la gente muera como ellos desean morir. Esta ley viene a solucionar un problema pendiente y yo, sinceramente, pienso que será bien recibida por cualquier ser humano que muestre respeto a la libertad, a la dignidad humana; por cualquier ser humano que considere que todos debemos tener autonomía y control sobre nuestra propia persona; así piensa cualquiera que sienta un poco de compasión y quiera ayudar a otro ser humano, que lo único que está haciendo al solicitar la eutanasia es pedir ayuda a la sociedad en la que vive ya que necesita que le ayuden. Esta ley requiere una modificación del artículo 143 del Código Penal y la ley recoge y da respuesta al mismo tiempo, cosa que es muy importante, a los casos de personas que han ayudado a morir a alguien antes de la entrada en vigor de esta ley, personas —los que han ayudado a morir— que cumplen los requisitos que contemplará la ley de la eutanasia. Quiero destacar algunas cuestiones que hemos defendido en esta ley, por ejemplo, en el capítulo segundo donde se establecen los requisitos para la solicitud de ayuda a morir y condiciones para su ejercicio. Una persona, aunque no tenga la nacionalidad española, por el hecho de estar empadronado o que acredite el empadronamiento en España superior a doce meses, que sea mayor de edad, capaz y todo este etcétera, puede acogerse a este derecho. Esto implica que personas migrantes que no tengan la nacionalidad española puedan acogerse a este derecho y a mí eso me parece una cosa fundamental. Otra cuestión que quiero destacar es la comisión pre. Muchos de nosotros quizá desearíamos que no hubiera una comisión pre, pero consideramos que necesitamos aunar voluntades, y necesitamos también que se reconozca que aunque es una comisión pre eutanasia, es una comisión que no pretende interrumpir el proceso o bloquear el proceso. Creo que la comisión previa es una garantía, es una garantía no solo para el solicitante sino también para el personal sanitario, médicos, enfermeras, etcétera, que vayan a llevar acabo el procedimiento de eutanasia. No debemos —quiero transmitirlo así— valorarlo como un obstáculo, sino como una garantía y creo que debe ser considerado en ese sentido. Todos sabemos que cualquier legislación, según como se aplique y según como se quiera entender, puede suponer un obstáculo, por supuesto, pero quisiera transmitir eso, que en vez de obstáculo pensamos en garantías. Otra cuestión que quiero destacar es que se incluye en la cartera básica de servicios del Sistema Nacional de Salud.  Por último, voy a hablar de la comisión post eutanasia. Esta comisión tiene una función de control de aplicación de la ley, pero en el sentido de no ser un segundo obstáculo a todo eso, sino de resolver reclamaciones de personas a las que se les haya denegado la eutanasia, o de resolver casos en que haya disparidad de criterios entre sus miembros: el médico consultor, el médico responsable…, discrepancias o con la propia comisión de pre anestesia y que esa persona que solicita la eutanasia pueda solicitar otra opinión, ir a otro nivel donde se le pueda cambiar el diagnóstico o el dictamen. Otra función de la comisión post es valorar y hacer público un informe anual de evaluación acerca de la aplicación de la ley en su ámbito territorial completo que permita saber si el procedimiento está funcionando, si está funcionando el sistema; si realmente llega a la gente, si se solicita la eutanasia o si se está aplicando; saber qué impedimentos o qué cosas podríamos cambiar. Creo que este es el espíritu de la ley, esto es lo que se ha intentado, el mayor consenso posible, la mayor garantía posible. En este sentido, es por lo que nosotros hemos presentado nuestras enmiendas, que hemos pactado con el Grupo Socialista y aquí quedan, en este proyecto al que, por supuesto, defendemos y apoyamos. Gracias.  Muchísimas gracias, presidenta. En primer lugar voy a las cuestiones procedimentales, para que no se me traspapelen. Retiraremos las enmiendas 169 y 186, que se habían reservado para Comisión, tras la celebración de la ponencia, porque se han transformado en transaccionales. En cuanto a las enmiendas que no fueron debatidas en ponencia y por acuerdo entre grupos parlamentarios, quiero presentar algunas transaccionales que se incorporan como novedad respecto del informe de la ponencia. Hay una enmienda transaccional con EH Bildu de reforma del artículo 3. h), que conocen sus señorías y cuya redacción es relativa a regirse de forma autónoma plena y efectiva por sí mismo. Hay otra enmienda transaccional con el Grupo Parlamentario Vasco relativa al artículo 8.3. Otra enmienda transaccional con EH Bildu, BNG, Más País, Junts per Catalunya y Esquerra Republicana sustituye el término domicilio particular por el de domicilio. Hay otra transaccional sobre varias enmiendas del Grupo Vasco a la exposición de motivos que, como bien anunciaba su portavoz, explica que este proceso se regula en el ámbito sanitario y no es un acto que uno pueda celebrar arbitrariamente o a su libre albedrío, es decir, está regulado y en todo el proceso interviene el personal sanitario, singularmente el personal médico. Esa explicación se incorpora, como novedad, a la exposición de motivos. Hay otra enmienda transaccional con varios grupos parlamentarios por la que se modifica el artículo 143 del Código Penal. Se incorpora un quinto punto que regula la despenalización conforme a esta ley orgánica. Otras son de corrección técnica, y también las conocen sus señorías: una es referida a la objeción de conciencia de los profesionales sanitarios, otra sobre el carácter orgánico de determinadas disposiciones y, finalmente, otra es relativa a la adaptación de la exposición de motivos a los contenidos de la proposición de ley en los términos en que quedaría tras la incorporación de las enmiendas aceptadas tanto en la fase de ponencia como en esta de Comisión. Con esta aclaración previa por parte de nuestro grupo parlamentario sobre las enmiendas incorporadas y las que quedan vivas, procederemos a emitir el voto, mayoritariamente negativo por no haber sido incorporadas de una manera u otra las restantes al dictamen que saldrá de esta Comisión. Dicho esto, y ya inicio mi intervención más política, quiero agradecer la participación activa de todos los grupos parlamentarios, que ha sido muy enriquecedora, y se ha modificado bastante el proyecto inicial. Hemos hecho un enorme esfuerzo todos los grupos parlamentarios y se han incorporado cuestiones muy importantes, como la regulación del conflicto de intereses del personal que interviene, las nuevas posibilidades de recurso de las personas que solicitan la prestación, etcétera. Sus señorías lo conocen y no voy a descender a todas las enmiendas transaccionales incorporadas, pero ha habido muchísimas, fruto de la coincidencia de todos los grupos parlamentarios sobre las necesidades que tenía el proyecto en referencia a su redacción inicial. Por este debate colectivo que hemos mantenido la mayoría de los grupos parlamentarios de la Cámara, la ley ha sido muy mejorada, ya que responde bastante a las expectativas que todos los grupos parlamentarios teníamos sobre los contenidos que han de estar presentes en la ley. Dudaba sobre hacer algún comentario respecto a las dos últimas intervenciones, pero, sinceramente, en algunos puntos no me resisto. No se puede hablar en nombre de los médicos, en general. Yo también soy médico y en esta sala hay muchos más médicos que no nos sentimos identificados con descripciones hechas hace un momento. Para saber lo que piensan los médicos, el personal de enfermería, cualquier otro profesional y cualquier otro ciudadano de este país, al que va a afectar esta ley, hay que preguntar, y las encuestas, les guste o no, sistemáticamente muestran un apoyo masivo de la ciudadanía española, y también cuando se pregunta a los profesionales. Yo no voy a discutir si es más o es menos; preguntemos a la ciudadanía si lo quieren o no, si quieren que se regule. Desde luego, lo que no va a hacer esta ley, lo que no quiso hacer esta ley es una simple despenalización, porque lo que hay que hacer es regular el proceso. Hay que regularlo por consejo de Naciones Unidas, pero también de otros muchos tribunales constitucionales. Acerca de la polémica sobre paliativos, les voy a leer una sentencia de 26 de febrero del Tribunal Constitucional alemán a propósito de la eutanasia. Dice: No hay obligación para nadie de hacer uso de cuidados paliativos, la decisión de poner fin a la propia vida también abarca la decisión en contra de las alternativas existentes y a ese respecto también debe aceptarse como acto de libre determinación y autonomía. Esto es lo que dice el Tribunal Constitucional alemán. Tengo muchísimas más, aunque no las voy a leer, pero, para despejar de una vez la dicotomía entre paliativos y eutanasia, me parece un ejemplo bastante clarificador. Desde luego, señores de la derecha, si ustedes hubiesen querido una ley de cuidados paliativos, hace años que la tendríamos vigente, años.  Pero, de verdad, hay cuestiones que resultan chocantes, como que un grupo parlamentario que en esta Cámara hizo bandera de la educación especial hace nada, usando de manera indigna a los niños y a sus familias al alegar que la pública no les asegura que puedan ser atendidos, está desoyendo el artículo 24 de la Convención de derechos de las personas con discapacidad de una manera flagrante, y ustedes lo saben. No vale ese comportamiento referido a esa política tan cínica de utilizar los argumentos según convenga, y, desde luego, lo que me parece ya insoportable de aguantar sentada en este escaño es que digan que traigamos la dependencia. Señorías, se hicieron maravillas a pesar de los recortes que ustedes hicieron. Sepan que hoy día los presupuestos vigentes son los del señor Montoro, con todos los recortes, y se hicieron equilibrios malabares para poder incorporar a las cuidadoras informarles a la Seguridad Social. No voy a adentrarme en la cuestión, pero me parece racionalmente imposible, en la más mínima lógica y estructura de razonamiento, que sean capaces de decir esto.  Esta ley tiene dos precedentes muy importantes, en los que su partido tuvo un gran protagonismo, y yo se lo reconozco siempre. El primer precedente fue la Ley de autonomía del paciente: es el paciente el que decide. Ni los médicos ni los enfermeros ni los políticos, nadie decide, quien decide es la persona. Esta ley es garantista para que esto sea así y se basa fundamentalmente en la Ley de autonomía del paciente. El otro soporte histórico de nuestra sanidad es la cartera común de servicios, que desde el año 2006 incluye los cuidados paliativos como una prestación de derecho subjetivo ―repito: subjetivo―. Pregúnteles a los responsables autonómicos de los servicios de salud por qué no dan la prestación de cuidados paliativos. Cuidado, con esto no estoy diciendo que no sea necesario mejorar, que nosotros también lo defendimos y presentamos las iniciativas legislativas en legislaturas con mayorías absolutas del Partido Popular que fueron rechazadas y posteriormente también. Actualmente, la última vez por una iniciativa de Ciudadanos quisieron boicotear la publicación de la ley presentando iniciativas de enmiendas en el Senado para que no fuera directamente al boletín. Esa es la realidad. Por favor, no busquemos discursos distorsionando la realidad.  No, si a mí me da igual.  Estuve callada como un sepulcro en las intervenciones de los anteriores portavoces. Finalmente ―supongo que se me agota el tiempo―, es una ley extremadamente garantista, es una ley que quiere asegurarse de que quien toma la decisión de forma reiterada es la persona que sufre una determinada situación, que no está dispuesta a soportar. Tenemos muchos ejemplos en nuestra sociedad. Espero de verdad, señorías, espero de corazón, que ni ustedes ni su entorno tengan nunca que utilizar esta ley, se lo deseo de corazón. Pero para quienes lo necesiten hay que darles seguridad jurídica porque es un derecho inherente a la persona, a la condición humana. Somos humanos, somos así, somos personas biológicas que crecemos, que nos desarrollamos en la sociedad individual y colectivamente, que enfermamos, que sufrimos, que padecemos y cuando ese sufrimiento y ese padecimiento no tienen solución y no tienen visibilidad de cura, y la persona no quiere seguir sufriendo, hay que ayudarla. Eso es lo que trata de hacer esta ley. Sencillamente, trata de eso, de la condición humana. Déjense de demagogias baratas con las residencias de la tercera edad y de no sé qué más. De este tema también podríamos hablar y muchísimo. No es el tema de hoy, pero podríamos hablar y muchísimo. Así que, por favor, un poco de respeto, un poco de autorreflexión, sobre qué hacemos cada cual en esta sociedad, hacia dónde camina la sociedad. Desde luego debemos pensar que estamos aquí representando a personas que sufren, que padecen y que quieren que les demos soluciones. A todas ellas, a sus familiares y a todas aquellas personas que han luchado de una manera a veces incomprendida y que han sufrido mucho, les agradezco su testimonio, les agradezco su labor. En la medida en que como representantes de la soberanía popular podamos aliviar en el futuro estas situaciones, en ese camino estamos y estaremos. Muchísimas gracias.  Grazas, señora presidenta. Hoy damos un paso decisivo para tener una ley que regule la eutanasia, un paso que lamentablemente se ha hecho esperar demasiado tiempo, provocando un sufrimiento innecesario, porque hay que recordar que detrás de este texto hay décadas de lucha por la dignidad humana también en el momento final. Fue precisamente en Galiza donde se dio una primera gran batalla por este derecho por parte de Ramón Sampedro, el primer caso que llegó al Tribunal Supremo. Pero hay que saber que las personas valientes que le ayudaron a poner fin a su vida en 1988 fueron perseguidas judicialmente, algo que no debe volver a suceder nunca más. Pasaron por lo tanto más de veinte años hasta este momento en el que estamos delante de un texto que permite avanzar en derechos. El BNG presentó diversas enmiendas con el objetivo de mejorarlo. Por ejemplo, para que las cautelas precisas que garanticen que se trata de una decisión libre y consciente no limitasen o imposibilitasen el derecho, o no supusiesen poner trabas burocráticas que alargasen en el tiempo de manera innecesaria ese momento. También para que ningún organismo tuviera la última palabra sobre si la persona reúne o no las condiciones para poder ejercer ese derecho, que entendemos que es personal e intransferible. Presentamos enmiendas también para que, una vez que la ley entre en vigor y la eutanasia esté regulada, se pueda garantizar su ejercicio en la sanidad pública, y que ningún profesional pueda negarse a ello alegando objeción de conciencia. Y también para garantizar este derecho con carácter universal, sin excluir a nadie: inmigrantes en situación irregular, pensionistas residentes en otros países, trabajadores transfronterizos, etcétera. Muchas de estas enmiendas fueron aceptadas a través de transaccionales y entendemos que esto es positivo. Alguna otra, no. Por ejemplo, la que hace referencia a la objeción de conciencia. En todo caso entendemos que estamos delante de un paso decisivo, por lo que nos congratulamos. Evidentemente el Bloque Nacionalista Galego va a votar a favor porque este, como decía al comienzo, es un texto absolutamente necesario que se hizo esperar demasiado, y no podemos dilatarlo ni un segundo más. Obrigado.  Hoy es un día para estar profundamente orgullosos de ser españoles, y algunos de los que nombran permanentemente nuestro país hoy están enfurruñados, hoy precisamente, en que ser españoles es sinónimo de avances sociales y de avances en libertad. Si digo que es un día para estar de enhorabuena no es solo para los partidarios del derecho a morir dignamente, es también para el conjunto de los partidarios de la libertad, porque nadie pierde hoy. Ustedes, los que van a votar en contra, van a salir de aquí con sus derechos intactos, van a tener los mismos derechos que antes de que se aprobara esta ley; lo único que se va a producir es una ampliación de los derechos para aquellos que más lo necesitan. Y esto es una diferencia fundamental. Ojalá —se lo dije la otra vez con la cuestión de los liberales de Schrödinger— ustedes, que suelen decir que son liberales para que no se regulen los alquileres, por ejemplo, o para cargarse el derecho laboral o para que los ricos no paguen los impuestos que deben, lo sean también para cuando, como hoy, aprobamos una libertad individual. Hoy saldrá aprobada aquí en el Congreso y saldrá aprobada también por una inmensa mayoría en la calle, que ya la acepta y que ya estima que tiene que ser así. Pero iniciamos tan solo un ciclo que hemos visto muchas veces en la historia de nuestro país, la victoria definitiva será cuando ustedes —y ojalá nunca les haga falta— o sus familiares usen este derecho. Primero lo rechazan, luego lo usan y luego acaban aceptándolo. Así ha pasado con el sufragio universal, con la jornada de las ocho horas diarias de trabajo, así ha pasado con la Ley del Divorcio o así ha pasado con el matrimonio igualitario. Primero dicen que es una barbaridad y no se puede hacer, después se aprueba, después lo usan y después ustedes nos quieren convencer de que siempre estuvieron a favor, y entonces es cuando nosotros vamos por más. Y vuelta a empezar el ciclo: no se puede hacer, es imposible, es terrible, lo acabamos aprobando, lo acaban usando, lo acaban haciendo suyo, acaba siendo un derecho de todas y de todos los españoles y así vamos a por más. Es cansado, pero es la manera en la que avanzan la libertad y nuestro país. Muchas gracias.  Buenos días, señorías. Si hoy se votara en esta Cámara la eliminación de los recursos para curas paliativas o las curas paliativas en sí, no tengan ninguna duda, señorías, de que yo votaría en contra de esa iniciativa legislativa, pero lo que hoy se discute y se vota aquí es justamente lo contrario. Lo que hoy se discute aquí tiene que ver con ensanchar derechos, tiene que ver con hablar de los límites de la libertad de los ciudadanos, tiene que ver con hablar de los límites del dolor y tiene que ver con hablar de dignidad. Es por eso por lo que vamos a votar a favor de este texto. No hemos escuchado a lo largo de todo este proceso por parte de aquellos que son contrarios a esta iniciativa argumentos médicos o científicos en contra de la ley. Hemos hablado mucho de moral y de fe, y la moral y la fe, señorías, son cosas a defender, son cosas a defender hasta el final, pero nunca son cosas a imponer. No es una buena idea imponer la moral y la fe a los ciudadanos, por lo menos, no lo es en una democracia, no lo es en una sociedad avanzada y no lo es en un Estado aconfesional. Creo firmemente que la moral y la fe de unos cuantos, aunque estos cuantos sean mayoría, no se pueden imponer al resto. Ortega y Gasset lo definió diciendo aquello de que el liberalismo es la generosidad de la mayoría con las minorías y es una apuesta para vivir también con el más débil. Creo que lo que hoy aprobamos tiene que ver con esto, tiene que ver con la generosidad y tiene que ver mucho con entender que los ciudadanos son adultos y deben ser considerados como tales en una sociedad madura y avanzada en el siglo XXI. Por eso mostramos nuestro total apoyo a esta iniciativa. Votaremos a favor porque creemos que votar a favor es decir que aquellos ciudadanos que sufren una enfermedad incurable y grave, que están padeciendo una enfermedad crónica, tienen derecho a decidir sobre cuál es su presente y cuál es su futuro, tienen derecho a decidir si quieren seguir sufriendo, tienen derecho a decidir si quieren recibir curas paliativas y tienen derecho a decidir si quieren poner fin a su sufrimiento. Es por eso, por esa aproximación que considera a los ciudadanos como seres adultos, como seres libres, capaces de decidir su propio futuro por lo que vamos a estar al lado de esta ley. Ustedes, señorías de la derecha y de la extrema derecha, gritaban el día en el que esta Cámara aprobó la reforma educativa: ¡libertad!, ¡libertad!, ¡libertad! Se pusieron todos de pie gritando: ¡libertad!, ¡libertad!, ¡libertad! Y tenían razón, ese día tenían razón. Lo que yo les digo hoy es: ¿Dónde queda hoy la libertad? ¿La libertad que pedían ustedes ese día se la quitan ahora a los ciudadanos porque deciden ustedes por ellos? Si ese es el concepto de libertad que tienen ustedes, a ustedes no les gusta la libertad, a ustedes les gusta disfrazar su concepto de sociedad, su concepto de vida, su fe y su moral de libertad y entregársela a los ciudadanos dándoles permiso, no dándoles libertad. Es por eso, señorías, que hoy no puedo estar a su lado en esta iniciativa. Señorías, quizás yo no pediría en la vida que se me aplicara la eutanasia, ni siquiera la recomendaría a un ciudadano mío, pero lo que no se me pasaría por la cabeza, señorías, sería quitar ese derecho a un ciudadano, porque creo que lo tiene, creo que lo debe tener y creo que ser liberal y defender la libertad es sobre todo esto: no autorizar lo que yo creo, sino considerar a los ciudadanos adultos para que hagan con su vida lo que quieran. Termino, presidenta, con el agradecimiento a todos aquellos que han hecho que esta ley llegue hoy aquí; más allá de los grupos parlamentarios, a la gente que, desde la calle, lleva décadas y décadas luchando para que esto sea una realidad. Estoy pensando, sobre todo, en la gente de DMD de Catalunya, que es con quien más he trabajado, en Isabel Alonso, en Xavier Gol, en Gloria Cantarell y en toda la gente que ha luchado para que esto hoy sea una realidad. Esa victoria es, en parte, suya. Gracias, presidenta.  Gracias, señora presidenta, por su amabilidad. En todas las intervenciones que he hecho cada vez que hemos tratado el tema de la eutanasia en esta Cámara he repetido siempre la misma frase que escribió un poeta y que me parece acertadísima para la cuestión que nos trae: Qué bello es querer vivir y poder hacerlo, qué malo es querer vivir y no poder hacerlo, pero seguramente lo más grave es querer morir por no poder vivir y además no poder hacerlo. La atención sanitaria y la intervención social que se ha venido realizando hasta finales del siglo XX han sido eminentemente paternalistas. El criterio fundamental mantenido era que el mantenimiento de la vida biológica y la recuperación de la salud física eran posibles. El único límite aceptable era lo que se denominaba primum non nocere, lo que podría conllevar a un encarnizamiento terapéutico. Se daba una sacralización del valor vida; era una medicina que consideraba que su principal finalidad era avanzar en conocimientos científicos y técnicas para vencer a la muerte, no contemplaba entre sus fines ayudar al buen morir. El valor del respeto a la libertad, las creencias y el proyecto de vida de las personas deberían haber sido tenidos en cuenta en su momento, y no se hacía. Son principalmente dos aspectos los que comienzan a poner en cuestión ese modelo asistencial al que me refería: la irrupción de los derechos de los pacientes en el ámbito sanitario y el desarrollo de los cuidados paliativos. Estos dos desarrollos se evidencian con claridad en el reconocimiento del derecho de las personas a negarse a determinados tratamientos por razones personales o el desarrollo de las directrices previas y, en concreto, de las voluntades anticipadas. Este avance normativo emerge como consecuencia de un desarrollo social en el que se reconoce la libertad como valor y derecho, también en la gestión del cuerpo y la vida privada. Fue clave para dar seguridad jurídica a pacientes y profesionales en las decisiones de omisión por expreso deseo del paciente de tratamientos, intervenciones y retirada de un soporte vital básico o avanzado, aunque estas medidas pudieran conducir inexorablemente a la muerte. El siguiente paso, largamente meditado y debatido tanto ética como técnicamente, ha sido la protocolización de la sedación paliativa o en la agonía como buena práctica profesional en la atención sociosanitaria al final de la vida, recogida como tal por la Organización Médica Colegial en 2012. Supone el reconocimiento, junto a la vida y a la salud, de valores como la libertad, la diversidad, la calidad de vida y de muerte, la privacidad y la justicia. Se mantiene como irrenunciable el respeto a la dignidad del ser humano en cualquier circunstancia y situación, también en su morir. Creo que este es el epicentro o salto cualitativo que se da con esta legislación, la que tratamos hoy. Entendemos el debate, la oposición, la crítica que genera, pero consideramos ―y lo ha dicho mejor que nadie mi compañero Sergi Miquel hace unos minutos― que tenemos la obligación de legislar más allá del código ético de cada uno, dando cobertura legal a quien por su forma de entender la vida y la muerte no piensa igual. Es incuestionable que la regulación legal de la eutanasia ha provocado discusión tanto por la delimitación de los posibles escenarios para su práctica como por las obligaciones que inevitablemente conllevará para los y las profesionales de la salud por el temor a que frene un desarrollo de los cuidados paliativos, en especial en algunos grupos frágiles con grave riesgo de exclusión social y, lo que sería más grave, desde el punto de vista ético, pues atentaría claramente contra el principio que justifica que se impida un desarrollo de los apoyos sociales a algunas personas para poder obtener los cuidados sociosanitarios. Por eso, mi grupo se ha mantenido firme en esa cuestión, vital a nuestro entender. Todos los grupos, asociaciones, partidos y entidades que han reclamado incluso la regularización y legalización de las prácticas eutanásicas y de ayuda médica para morir son, a su vez, totalmente favorables al desarrollo de los cuidados paliativos, pero estos no son sustitutorios siempre. Por eso es pertinente una regularización, porque hay personas a las que los cuidados paliativos no les sirven. Por todo ello, desde mi grupo hemos considerado —creo que reflejando el sentir de profesionales, familias y expertos, como la Comisión Sociosanitaria de Comités de Ética de Euskadi— que ante el progresivo incremento de personas que precisan cuidados paliativos, ante la exigencia de dignidad y derechos cuando se padecen graves enfermedades incurables invalidantes y cuando se está al final de la vida se requiere un soporte legal claro y una mejor adecuación de los sistemas de salud, social, sociosanitario y educativo para dar la mejor respuesta a esta necesidad de las personas, desde la fase de formación de los profesionales, hasta los momentos posteriores al fallecimiento de la persona. Tras una profunda reflexión ética y su posterior adecuación política, estimamos moralmente aceptable la despenalización y regulación legislativa de la eutanasia y la ayuda médica a morir en determinadas circunstancias y condiciones y siempre que se garantice la seguridad clínica y jurídica de pacientes y profesionales. Consideramos a su vez necesaria, oportuna y beneficiosa una regulación de ambas prácticas en el contexto sociosanitario actual. Por todo ello, consideramos que esta práctica, en los términos establecidos en esta ley, ha de ser despenalizada. Uno de los argumentos fundamentales de las personas detractoras de la despenalización de la eutanasia es que estas ayudas médicas para morir nunca deben sustituir a la atención de unos cuidados paliativos de calidad. Ya lo hemos dicho: por supuesto que no, pero es que no es lo mismo; no es lo mismo, porque no llegan a las necesidades de ciertas personas. En este sentido, creemos que se ha conseguido construir un texto sólido, con garantías y seguridad tanto para pacientes como para profesionales, con observancia de la objeción de conciencia como derecho y, a su vez, con la obligación de los poderes públicos de atender la demanda libre y sin coacciones del ciudadano bajo las premisas que hemos establecido. Para finalizar, señora presidenta, vivimos en una sociedad abierta y avanzada, preparada para afrontar y resolver con total normalidad este tipo de situaciones. Y nosotros, como Partido Nacionalista Vasco, como responsables políticos y también representantes de un partido democrático, plural, participativo, aconfesional y humanista, abierto al progreso y a todos los movimientos de avance en la calidad de la vida, consideramos necesario y oportuno decidir sobre este tema. No frivolicemos ni hagamos demagogia hiriente ante algo tan serio y tan profundo. Finalizo. Seamos empáticos, seamos misericordiosos, seamos compasivos con el sufrimiento y el dolor. En recuerdo de personas como Maribel Tellaetxe y otras muchas que se fueron sin poder tener un final como el que reclamaban, vamos a votar a favor de este texto. Muchas gracias, señora presidenta.  Gràcies, presidenta. Bona tarda, diputades i diputats. Somos dueños de nuestras vidas y también lo debemos ser de nuestras muertes. Nadie tiene derecho a decirnos cómo debemos morir, igual que nadie lo tiene a decirnos cómo debemos vivir. Hasta ahora, las leyes de este Estado condenaban a vivir a las personas que padecían un sufrimiento inhumano, insoportable e irreversible y, por suerte, esto está a punto de terminar. No solo impedían las prácticas eutanásicas, sino que las tipificaban como delito, castigando con pena de prisión a quienes en un acto de compasión y de amor ayudaban a morir a una persona cuando esta lo había pedido libremente porque estaba sometida a un sufrimiento insoportable e irreversible. No podemos permitir ni un minuto más que las personas que llevan a cabo actos de amor, de respeto y de dignidad tengan que hacer frente a una condena de entre dos y seis años de cárcel. Esquerra Republicana siempre lo ha defendido ante esta Cámara, incluso cuando nadie lo hacía; fuimos pioneras en esta causa. Hoy, por fin avanzamos algo. Lo que hacemos aquí hoy es dar más derechos. Parece contradictorio, porque a pesar de que estamos ante un Estado que recorta derechos y libertades, por un lado, hoy lo que hacemos es otorgar el derecho a las personas que están padeciendo estas circunstancias para que puedan decidir cuándo terminar con el sufrimiento. Y por si alguien tiene intención de hacer demagogia, esto no obliga a nadie. Como han dicho antes, los que no están de acuerdo salen con sus derechos indemnes de esta sala, pero otorgamos derechos a los que hasta ahora no tenían, y esto es libertad. La proposición de ley que hoy aprobaremos es un avance en derechos y libertades, pero para nosotros se queda corta en algunos aspectos y, por eso, hemos mantenido vivas determinadas enmiendas. Primero, el control previo o control de garantías. Consideramos que este trámite va a suponer un calvario para aquellas personas que quieran acabar con su sufrimiento. La ley ya regula una comisión formada por expertos sanitarios que evalúan a la persona, con lo que es absolutamente innecesario este control previo. Es indispensable y fundamental que los enfermeros y enfermeras participen activamente en la comisión. Son las profesionales que están capacitadas para administrar los medicamentos y en la práctica serán quienes administren la eutanasia y, por lo tanto, es fundamental su presencia. Esta comisión debería estar formada también por un equipo de médicas, enfermeros, psicólogos y asistentes sociales. Respecto a los menores de edad, de la misma manera que judicialmente se escucha a un menor de dieciséis años sobre aspectos importantes de su vida, creemos indispensable que también se le pueda escuchar en estos casos. Respecto a las competencias, como bien saben, la competencia en salud pertenece a las comunidades autónomas y deben ser ellas las que regulen dicha práctica asistencial. En cuanto al proyecto de ley que hoy aprobamos, no deja demasiado margen, tal y como nosotras solicitábamos. Veremos cómo queda al final en el Senado. Señorías, como ya he dicho hoy, damos un paso muy importante para acabar con la criminalización, que lo único que hacía era impedir el ejercicio libre de un derecho personalísimo, porque la criminalización de la eutanasia impedía una muerte digna y condenaba al sufrimiento a aquellos que elegían vivir y morir con dignidad. Hasta el día de hoy morir es inevitable, pero morir mal debe dejar de serlo. Todo ello no es incompatible en absoluto con los cuidados paliativos que nuestro sistema de salud ya proporciona, porque hablan de ellos como si fueran incompatibles o contradictorios, pero se integran los dos en el tratamiento de estas enfermedades. Por último, quiero volver a reivindicar el gran trabajo de la associació Dret a Morir Dignament de Catalunya y de todas las personas que en silencio y en el anonimato, mediante la desobediencia civil, llevan muchos años batallando para conseguir la despenalización de la eutanasia, algo que se debería haber hecho hace muchísimo tiempo y que solo la cerrazón y el bloqueo parlamentario han impedido. Déjenme terminar con una reflexión. En todos estos trabajos, en todos estos discursos se ha contrapuesto el derecho a la vida con la eutanasia. Ustedes, los que están en contra, deben haber escuchado muy poco, porque el gran argumento que familiares, que enfermos, que personal sanitario nos ponen encima de la mesa es que cuando sabes que vas a morir dignamente y que lo vas a poder decidir, vives una vida plena, una vida sin miedo, una vida sin temor a que vas a morir de una manera que no deseas. Por eso, es falso que esta sea una ley de muerte; al revés, señorías, es una ley de vida, es una ley que te permite vivir con la confianza de que morirás como tú quieres, no como otros desean. Muchas gracias, señoría.  Gracias, presidenta. El paso de hoy es un paso adelante muy trascendental. Estamos satisfechos de que se apruebe esta ley, pero aun así queda camino, y así lo han señalado las enmiendas que se mantienen vivas. Queda camino en cuanto al control previo, queda camino en cuanto a considerar las enfermedades mentales como una hipótesis para pedir el suicidio asistido, queda camino en cuanto al cansancio vital como una de las condiciones y queda camino también por el hecho de que, aunque hoy se apruebe esta ley, sabemos que luego la aplicación cuenta con presiones contrarias. Sin ir más lejos, la tarea de asesoramiento que están dando entidades como Derecho a Morir Dignamente, Dret a Morir Dignament, aún hoy resuelven casos que se encuentran con un bloqueo médico cuando están encajados perfectamente dentro de leyes que ya existen, como es el caso de la Ley catalana 21/2000, que contempla por ejemplo lo que se comenta, los cuidados paliativos. Déjenme recordar, eso sí, a los portavoces de la derecha, que ahora son los principales abanderados de los cuidados paliativos, cuando en su momento persiguieron e injuriaron al doctor Luis Montes. Qué menos que ahora admitan su error. Podrían pedir perdón, puesto que ahora ven lo importantes que son los cuidados paliativos.  Sobre la tarea que señalaba de las entidades que todavía hoy están resolviendo bloqueos que se dan de leyes que hoy están vigentes, me lleva a la última cuestión, que es el agradecimiento al trabajo de entidades como Dret a Morir Dignament o como el Comité de Bioética de Cataluña, que estuvieron detrás de esta ley catalana de 2000 y también de la proposición de ley que el Parlament de Catalunya hizo llegar a esta Cámara y que fue la primera vez que superó la admisión a trámite. También hay que agradecérselo a médicos, periodistas, juristas y, sobre todo, a la gente que desobedeció para concienciar. El caso de la eutanasia es uno de los casos más claros en los cuales la desobediencia ejerce de motor de cambio; una desobediencia consciente, una desobediencia asumiendo las consecuencias, como es el caso de Ángel Hernández, que no teme al juicio. Él quiere dar la cara por lo que hizo. Aun así, nosotros también pedimos la absolución de Ángel Hernández. Él y su compañera, María José Carrasco, han sido los últimos casos de esta desobediencia transformadora, junto a otros nombres, como ustedes conocen, de valientes como Ramón Sampedro. A ellos y a ellas vaya nuestro homenaje con la aprobación hoy de esta ley. Muchas gracias  Buenos días. Egun on. Aprobar esta ley hoy es una obligación social urgente que se debería haber realizado hace ya muchos años. Llevamos más de dieciséis intentos en los últimos veinte años. También tengo que decir que esta propuesta nos llega con limitaciones, aunque en el debate se han mejorado muchos aspectos. Quiero citar tres de estas limitaciones porque son importantes para encarar el futuro. La primera es que, a nuestro entender, esta ley debería haber recogido la despenalización completa del auxilio al suicidio asistido, debería haberse eliminado el delito de cooperación al suicidio. La segunda es que nuestro grupo defiende que los mecanismos de verificación por parte de la Comisión de garantías y verificación deberían ser más sencillos, sobre todo teniendo en cuenta que ya se contemplan, además del control por parte del médico que asiste, otro control del médico consultor. Muchas veces los sistemas de garantías no por ser más complejos son más eficaces. Y el tercer elemento que echamos en falta es la carencia de reconocimiento de la soberanía de la persona sobre su vida. La justificación de la asistencia médica a morir no debe estar basada únicamente en la compasión, aunque sea este y un elemento de empatía importante y necesario. El reconocimiento de este derecho debe fundamentarse en la consideración de que la vida impuesta contra la voluntad de su titular no puede merecer el calificativo de bien jurídico protegido. Frente a estas limitaciones, quiero adelantarles que estas carencias no son un obstáculo para que nuestro grupo apoye esta ley porque es una cuestión de exigencia social. Tenemos que dar cobertura legal a una demanda que la inmensa mayoría de la población —sí, la inmensa mayoría— siente como un derecho de la persona. Es una urgencia social porque la falta de soluciones legales está prolongando innecesaria y cruelmente el sufrimiento de centenares de personas que viven situaciones vitales insoportables. Ya son muchos años de prohibición de la eutanasia, son muchos años de sufrimientos inútiles, muchos años de aplicación de un artículo 143 que ha estado penalizando la ayuda al suicidio. A ello —y eso también es cierto— tenemos que añadir que ya son muchos años de un desarrollo insuficiente de los cuidados paliativos de calidad por parte de los sistemas de salud de los Gobiernos autonómicos, que tienen la obligación de llevarlos adelante. Cuando se defienden los cuidados paliativos, precisamente tenemos la obligación de potenciarlos en esos Gobiernos donde estamos y ya hay leyes para su desarrollo. Otra cuestión es que ideológicamente no estén interesados muchos de ustedes o muchas de esas asociaciones que están detrás de ustedes en potenciarlos realmente. Por eso, estamos oyendo, frente a esta aprobación, verdaderas barbaridades aquí y fuera, pero, como en el resto de ámbitos de la vida, la conquista de los derechos ha supuesto, supone y supondrá tener que hacer frente a duras y a veces irracionales resistencias. En este caso, entre esas resistencias, además de las prohibiciones y la represión jurídica que ha tenido que soportarse hasta ahora, las más utilizadas siguen siendo la mentira, la tergiversación, la creación de falsos miedos, parte de cuyo repertorio lo estamos oyendo hoy en este Pleno. En definitiva, señorías, sus recusaciones, que no reparos o críticas, están basadas en argumentos irracionales y en una estrategia manipuladora con el objetivo de desorientar, crear alarmismos falsos, achacando a esta ley unas consecuencias que son inventadas y falsas, y eso porque no disponen de argumentos basados en hechos reales. Es la misma táctica que ya han usado antes oponiéndose a la legalización del divorcio, del aborto o del matrimonio entre personas del mismo sexo. Siempre ha sido, es y será la misma historia. Estén seguros de que la ley va a contribuir a dejar atrás concepciones del mundo ancladas en viejos e inútiles dogmas que impiden a las personas ser soberanas de sus propias vidas. Para finalizar, es de justicia hacer un reconocimiento expreso a quienes se les ha hecho sufrir inútilmente, a esas personas que deseaban y desean dejar de sufrir, así como a sus familias, que han sufrido lo indecible, un sufrimiento que casi siempre se ha llevado en privado, pero en algunos casos lo han hecho público con decisión y constancia. Es gracias a esos testimonios y a esa lucha que la sociedad conoce estas dramáticas realidades y demandas. Esos testimonios han hecho evidente la necesidad de regular legalmente el derecho de las personas a poder elegir el final de sus vidas. Gracias a ellas y a ellos, es posible esta ley. Muchas gracias. Maribel, muxu bat. Eskerrik asko.  Gracias, señora presidenta. Reconozco que para mí es emocionante participar en este debate y que es un honor ser diputada en el Congreso los Diputados porque, entre tanta pelea estéril que no lleva en ningún caso a nada, yo creo que hoy podemos centrarnos en algo que sí que une a una mayoría de españoles y que sí que nos hace avanzar en nuestra libertad. Yo voy a hacer mi intervención desde el respeto porque, aunque es verdad que la regulación de la eutanasia genera un amplísimo consenso en nuestro país, yo voy a respetar también la opinión de los que hoy no están contentos y para los que hoy no es un buen día. A nadie le va a sorprender que un partido liberal esté a favor de la libertad, esté a favor de la dignidad y que, por tanto, por supuesto estemos a favor de regular la eutanasia, pero a nadie le va a sorprender tampoco que un partido responsable y sensato haya trabajado para que la regulación de la eutanasia en nuestro país sea a través de un modelo y de un procedimiento garantista. Hoy no hablamos de imponer creencias ni de imponer decisiones; hoy hablamos de que cada uno respete las decisiones y las creencias individuales, así como del derecho a poder vivir nuestras vidas hasta el último momento de nuestras vidas o del derecho a poner fin a nuestra vida según nuestras propias convicciones individuales, las de nadie más. De eso es de lo que estamos hablando hoy. Sí, estamos hablando de casos dolorosos y penosos. Ojalá ninguno de los que estamos aquí y ninguna de las personas que nos están viendo tenga que tomar nunca estas decisiones, pero la realidad es que hay centenares de personas que sí que quieren poder tomar esta decisión. No podemos mirar hacia otro lado, porque en nuestro país y en todo el mundo hay personas que llevan años padeciendo una enfermedad y un sufrimiento absolutamente intolerables y que les produce un menoscabo irreversible de su vida. Quiero dejar muy claro que aquellas personas que, incluso en esas situaciones penosas, irreversibles y dolorosas, quieran seguir viviendo, lo van a poder seguir haciendo como hasta ahora. Pero aquellas personas que, en esas mismas situaciones, quieran libremente poner fin a su sufrimiento, a partir de ahora lo podrán hacer también. Ese es el cambio que vamos a tener en España. Hoy nadie pierde derechos, hoy todos avanzamos un poquito más en nuestra libertad individual. Les pido a los otros portavoces que no están a favor de esta regulación que no hagan caricaturas, porque lo que estamos haciendo hoy es aprobar un procedimiento con garantías. Estamos garantizando que este proceso no sea esa caricatura que ustedes vienen aquí a vender. No nos sorprende que los conservadores o los ultraconservadores no estén de acuerdo, ya que no estuvieron de acuerdo con el aborto, no estuvieron de acuerdo con el matrimonio igualitario y no están de acuerdo, ni lo estuvieron, con que los homosexuales pudieran adoptar hijos. No me sorprende que hoy no estén de acuerdo, pero solo les pido respeto y que no caricaturicen lo que estamos haciendo, porque está de acuerdo más del 80 % de la sociedad española y no creo que la mayoría de la sociedad española esté de acuerdo con lo que están diciendo ustedes hoy aquí. En esta tramitación se ha garantizado que el suicidio asistido siga siendo delito en España, que no se llama suicidio asistido, se llama auxilio o inducción al suicidio. Por tanto, no mientan, porque sigue siendo delito en España. Este caso es solo para personas mayores de edad, personas en pleno uso de sus facultades, con un procedimiento en el que se valora y se comprueba varias veces y de manera exhaustiva que eso es así. Se respeta, además, el testamento vital de las personas; personas que están en una situación de padecimientos absolutamente grave e irreversible. Asimismo, se da un plazo a las personas para garantizar que no es una decisión momentánea, sino una decisión reflexionada. Se obliga a informar de las alternativas, de los derechos alternativos y de las garantías y de los cuidados paliativos. Es un proceso supervisado por personal médico y que, además, garantiza la objeción de conciencia del personal sanitario, que para nosotros también es importante. Es respetable cualquier opinión, pero no hagan una caricatura de lo que se va a aprobar hoy aquí. Tampoco me voy a meter en la defensa que hacen otros partidos de la libertad, que la hacen a medias o por días, ni voy a hablar aquí de otros momentos o de otras imposiciones que hacen los partidos que hoy van a votar a favor, pero nosotros sí que defendemos la libertad siempre, eso sí, con garantías. Y no es lo mismo que los cuidados paliativos, y se lo dice la presidenta de un partido que ha traído a esta Cámara una ley de cuidados paliativos que tuvo un amplísimo consenso ―casi 320 diputados votaron a favor de la tramitación de nuestra ley― y que estuvo a punto de ser aprobada. También necesitamos una ley de paliativos, porque, incluso a la hora de morirnos, hay diferencia de derechos en cada una de las comunidades autónomas. Hay que regularlo porque yo también creo en la dignidad a la hora de morir, en un procedimiento que garantice el tratamiento personalizado, con intimidad, en un entorno con tu familia. Evidentemente que esto hay que garantizarlo y regularlo y espero que los diputados de esta Cámara aprueben la ley de Ciudadanos, en la que tanto habíamos trabajado. Pero, no, no es lo mismo, no son sustitutivos, son derechos complementarios, y eso es de lo que estamos hablando hoy aquí. Insisto en que hoy nadie pierde ningún derecho en nuestro país, todos avanzamos un poco en nuestra libertad. Por eso, vamos a votar que sí como partido liberal y, por supuesto, como partido reformista. Vamos a votar que sí con la cabeza y con el corazón, porque los que amamos la libertad y la dignidad sabemos que hoy nadie pierde ningún derecho y que hoy todos avanzamos un poquito más en nuestra libertad.  Buenas tardes. El derecho a una muerte digna siempre ha existido. Tiene derecho a una muerte digna quien puede pagarla. Los que tienen dinero acceden con facilidad a médicos privados que les hacen el favor. Todos lo sabemos. Ahora me toca a mí.  Por favor, un poquito de democracia. ¿Quién con dinero no tiene un amigo médico de confianza al que decirle: oye, por favor, que mi padre o mi madre está en esta situación? ¿Quién no lo tiene? Van a clínicas privadas donde se lo hacen o, sencillamente, hasta pueden viajar a Suiza y pagar el derecho a una muerte digna.  Las señorías del PP, de VOX y sus familiares recurrirán a cualquier medio o, al menos, dispondrán de cualquier medio para morir dignamente. No les quepa ninguna duda, ninguna. No van a resignarse a sufrir una larga agonía. Si deciden no hacerlo por sus creencias —o por cualquier motivo— y quieren sufrir esa agonía, lo harán en uso de su libertad personal, por ejercicio de su voluntad, y me parece bien. El problema es que niegan esa libertad y ese ejercicio de la voluntad a los que no tienen dinero o a los que no piensan como ellos. Las señorías del PP y de VOX no quieren que cualquiera, salvo ellos y aquellos a quienes representan, tengan derechos. Si gracias a esa ley nuestro Sistema Nacional de Salud tuviera en su cartera básica de servicios la posibilidad de que las personas alcanzaran una muerte digna, esta estaría disponible para cualquier persona, incluidos los pobres más absolutos, incluidos los que no conocen a ningún médico que les haga el favor. Tanta igualdad, libertad y dignidad, pero eso es lo que no pueden tolerar. Sí, sí, no digan que no. Para VOX y el PP la barrera del dinero es infranqueable y marca la diferencia entre sus privilegios y los derechos del resto de los ciudadanos, una línea que trazan con dinero y que separa a ricos y pobres, incluso en la muerte. Ellos y aquellos a quienes representan no pueden admitir que los otros hagan uso de su propia voluntad. No pueden admitir que se solicite ayuda para morir por una persona que no puede soportar más su sufrimiento. A estos tan liberales no les importa la libertad personal o el derecho de decidir y a ser dueño de su persona. Si alguien está desvalido, como diría el señor Echenique, que se joda. Haber nacido rico o con los amigos adecuados para que me hagan el favor.  Y no argumentan para defender sus privilegios porque no pueden, porque en democracia defender los privilegios es algo indefendible. Por eso eligen mentir o decir barbaridades como que con esta ley se quiere asesinar a la gente para no pagarle la pensión. Eso se ha dicho aquí, estas son las ideas que se ve que a ustedes se les van ocurriendo. Mienten y hieren a una sociedad entera porque las víctimas de esta injusticia no les importan, ni los pobres, ni los ciudadanos corrientes que trabajan, viven y que lo único que quieren es morir con un poquito de dignidad. Esos no son de los suyos, no son de ustedes. La ley de eutanasia dice que aquel que quiera morir ―eso es lo que dice la ley― porque no quiere seguir viviendo en determinadas circunstancias de padecimiento físico o psíquico insoportable e irreversible puede pedir ayuda a los médicos y morir sin dolor. Eso es lo único que dice la ley. El pensamiento totalitario de VOX y del PP no tolera ese derecho, llegan a tal extremo que quieren imponernos cómo debemos morir y, para conseguirlo, mienten. Pero, por mucho que mientan, la mentira no se vuelve verdad, la ley de eutanasia no implica imposición, es un derecho. Además se trata de una propuesta de ley totalmente garantista, que solo tiene por fin garantizar los derechos individuales y el ejercicio de la autonomía personal hasta el último momento de la vida del ciudadano, cualquiera que sea su condición y su situación. Por eso se oponen, porque nos hace a todos un poco más libres, y es eso lo que ellos no toleran.  Pero olvidemos al PP y a VOX. Quiero resaltar que este es un día histórico, debemos estar contentos porque tenemos un nuevo derecho en este país. Quiero destacar la labor de todas las asociaciones que han defendido y defienden el derecho a la muerte digna y que han sido fundamentales para el éxito de este proyecto y quiero recordar también que Unidas Podemos presentó ya una proposición de ley en 2017. Quiero recordar a Ramón Sampedro y a María José Carrasco y a su marido Ángel Hernández, que estará viendo esto y también quiero recordar a Txema y a Danel, viudo e hijo de Maribel Tellaetxe. Perdón y antes de eso, por Dios, quiero recordar al doctor Luis Montes, un héroe de este país, de la defensa de los paliativos y de eutanasia. Por último, quiero agradecer este logro a la gente, porque hay un consenso en este país a favor de la eutanasia. A la pregunta realizada por Metroscopia en 2019: ¿Cree usted que un enfermo incurable tiene derecho a pedir a los médicos que le proporcionen algún producto para poner fin a su vida sin dolor?, el 87 % de los encuestados respondió que sí. Quiero darle la enhorabuena a toda la buena gente. Muchas gracias.  Muchísimas gracias, presidenta. Vamos a debatir un dictamen remitido desde la Comisión de Justicia con unos contenidos que han sido fruto de mucho trabajo, de bastante consenso y bastante acuerdo. Ha habido muchas transaccionales… y por eso quiero congratularme, porque la gran mayoría de este Parlamento va a respaldar esta proposición de ley y se va a aprobar definitivamente. No, no quiero quitarme la mascarilla. Muchas gracias. Hoy es un día muy importante. Hoy es un día muy importante para las personas que sufren, que sufrieron o para los familiares que padecieron impotentemente como una gran frustración el dolor de sus familiares. Eso es lo que vamos a aprobar en el día de hoy. Es una ley cuya regulación, según las estadísticas reiteradas, apoyan 40 millones de personas, es decir, el 84 % de la población. Y es una ley cuya demanda de regulación respaldaron con su firma y su DNI un millón de personas recientemente. Luego parece que como legisladores tenemos algo que decir, tenemos algo que responder, además de los testimonios que en otras ocasiones aquí traje de personas afectadas. La segunda razón, también segunda gran evidencia, es que es una ley que piensa en la condición humana, porque la condición humana es vida, pero también es enfermedad, es padecimiento y es muerte. Por eso esta ley piensa en esa circunstancia y en esa condición humana. Por esa misma razón nadie puede obligar a otra persona a alargar la vida con sufrimiento. En esta dirección y con este concepto quiero traer aquí a esta Cámara la definición de eutanasia del Instituto Borja que, como saben, fue fundada por el padre jesuita Francesc Abel, considerado el padre de la bioética de España y de Europa. Pues bien, define la eutanasia de esta manera: De ahí que no la podamos concebir como un hecho que nos limita, sino como un potencial del que disponemos para ponerlo al servicio de un proyecto verdaderamente humano y humanizador. Humanidad, empatía y compasión, en el significado de ponernos en el lugar del que sufre. De eso es de lo que va esta ley. Una ley que avanza en derechos civiles; es un nuevo derecho civil para nuestro entramado legislativo y es un derecho que nos hace libres. Es la forma de ser libres y de libertades individuales en una democracia y para avanzar en el Estado social y democrático de derecho de nuestra Constitución, que no la libertad por la que se pelean que únicamente va dirigida a pervertir la palabra libertad, a mantener los privilegios y a un mercado sin ley y sin regulación. No equivoquemos el concepto de libertad. Hoy hablamos de libertad realmente. Esta ley regula las condiciones y los procedimientos por los que se puede acceder a esta solicitud de ayuda para morir. Porque el Consejo Europeo y el Tribunal de Estrasburgo nos recomiendan que se regulen los procedimientos además de despenalizar, por eso esta ley despenaliza. Es una ley con unos procedimientos que incluyen en la cartera común de servicios para al igualarnos. Señor portavoz del Partido Popular, no se preocupe por la universalidad, la hemos recuperado. La hemos recuperado. Por tanto, avanzamos en libertad. Este hemiciclo es testigo —otros portavoces lo dijeron— de que cada vez que en este Parlamento se debate un derecho la derecha se enzarzan en unas batallas apocalípticas, en unas broncas monumentales. Bien es cierto que pasado un tiempo, se asume; y pasado un poco más de tiempo, se practica. Esa es la tónica general de cualquier derecho que se trae a esta Cámara. Y es una decisión exclusivamente autónoma, del paciente de la persona que sufre, solo de ella, y esta ley es absolutamente garantista para asegurarlo y en el trámite parlamentario aún se reforzó más esta garantía. En los discursos que aquí hemos oído parece que el Estado impone, que el Estado obliga; no, es la persona. Cómo les cuesta tanto digerir una ley, una Ley de autonomía del paciente —señora Pastor, se lo tengo que reconocer— que expone con claridad y con rotundidad que es la persona la que decide, que es el paciente el que decide, y aquí se ratifica eso y se le da esa forma para una situación de sufrimiento extremo. Es una ley que avanza en garantías y abre camino con esa verificación previa por recomendación del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Vienen aquí una y otra vez con los cuidados paliativos. Los cuidados paliativos son un derecho subjetivo ya, no con esta redacción, sino en la redacción anterior, cuando hicieron pasar al Hospital Severo Ochoa y al doctor Montes un verdadero calvario y ya lo eran. A mí me parece bien que lo utilicen como arma dialéctica, pero, por favor, un poco de respeto. Sí hemos leído el informe del Comité de Bioética, no se preocupe, pero me da la impresión de que ellos no leyeron el contenido de la ley. Termino ya, señora presidenta, agradeciéndoles brevísimamente a todas las personas que lucharon por este derecho, que sufrieron mucho y que siguen peleando, ellos o sus familiares, especialmente a los que ya se ha citado aquí, pero también quiero citar a la Asociación Derecho a Morir Dignamente, porque siempre fue la voz amiga que estaba ahí escuchando estas insatisfacciones. Y término de verdad, señora presidenta.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, quiero hacer uso de la palabra para agradecer, en nombre del Gobierno, la más que previsible aprobación por esta Cámara de esta proposición de ley para su envío al Senado. Es un día importante, porque avanzamos en el reconocimiento de derechos. Es un día importante para toda la ciudadanía, porque avanzamos hacia una sociedad más humana y más justa, pero sobre todo es un día importante para aquellas personas que se encuentran en una situación de grave padecimiento. También lo es para sus familias y personas cercanas. Que la regulación de la eutanasia empiece hoy a ser una realidad es algo largo tiempo deseado. Son varios los países de nuestro entorno más próximo los que ya cuenta con una normativa similar y hoy España da un paso más para sumarse a ellos. Quiero dar las gracias, en nombre del Ejecutivo, en primer lugar, a las entidades de la sociedad civil que llevan años luchando por una regulación en España del derecho a morir con dignidad y también quiero agradecérselo a quien con sus enmiendas han contribuido a hacer un texto moderno y garantista. Permítanme dar las gracias expresamente al grupo parlamentario proponente, el Grupo Socialista y, de manera particular, a mi predecesora en el ministerio, Luisa Carcedo, por su trabajo intenso y la convicción con la que ha defendido esta proposición de ley.  Señorías, también me gustaría subrayar la mayoría amplia con la que se aprobará esta norma, lo que demuestra la voluntad de muchos de alcanzar acuerdos. Por encima de las naturales discrepancias de quienes vienen de concepciones ideológicas diferentes, hoy se impone el sentido común y la humanidad acorde con los tiempos y con la realidad social. Porque es un texto que quiere dar respuesta a la demanda muy transversal de la mayor parte de la sociedad española. Todos los estudios de opinión reflejan un amplísimo apoyo a esta medida. De acuerdo con datos recientes del CIS, la legalización de la eutanasia obtenía hace ya diez años casi un 60 % de apoyo; hoy en día este apoyo es aún mayor, llegando al 80 %, según varios sondeos publicados en los últimos años. Hoy, señorías, no solo empezamos a legalizar la eutanasia y a conquistar un nuevo derecho; hoy también emprendemos el camino para que este derecho esté incluido como una prestación más en la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud. En cuanto la ley esté aprobada, en el Ministerio de Sanidad empezaremos a trabajar para que el derecho sea inmediatamente efectivo. Avanzaremos así en la humanización del sistema público de salud que, una vez más, será garante de la libertad y la dignidad de las personas, proporcionando las garantías sanitarias necesarias y la seguridad jurídica oportuna. El paciente es la razón de ser del sistema sanitario y debe ser tratado como un ser humano, no como una enfermedad. Señorías, como sociedad no podemos permanecer impasibles ante el sufrimiento insoportable que padecen algunas personas y sabemos que, en ciertos casos, para morir con dignidad es preciso contar con ayuda profesional. La votación de hoy viene a demostrar que España es una sociedad democrática lo suficientemente madura como para afrontar esta cuestión y garantizar los derechos de estas personas. Muchísimas gracias.  Señor presidente, ya perdonará, pero me ha parecido oírle decir que Koldo Martínez retiraba enmiendas, y, que yo sepa, no he retirado ninguna. Sí he modificado algunas porque había algún error. Me parece que eran tres en total, pero no he retirado ninguna, creo. Gracias.    Gracias, presidente. Pienso que, como portavoces, podemos intervenir también en el turno en contra de las propuestas de veto. Eutanasia y cuidados paliativos no son procedimientos contrapuestos, sino todo lo contrario. Yo escribí en enero de hace 20 años un artículo que se titulaba precisamente Eutanasia y cuidados paliativos, ¿amistades peligrosas? Y la respuesta, ya hace 20 años, era que no, e intentaba demostrarlo, aunque es verdad que no convencí a todo el mundo. Hay dos realidades importantes en el mundo. Una es la experiencia de Holanda, donde se ha visto que, a raíz de la aprobación de la despenalización de la eutanasia, los cuidados paliativos han ido mejorando, han ido ampliándose en calidad y en extensión geográfica. No quiere esto decir, evidentemente, que la mejora de los cuidados paliativos se deba a la aprobación de la ley de la despenalización de la eutanasia, pero sí que después de esa aprobación se han ido mejorando los cuidados paliativos, lo que nuevamente me reafirma en que no son prácticas sanitarias contrapuestas. Por otro lado, una de las leyes de despenalización más reciente en el mundo es la de Canadá, de junio de 2016, y en el último informe —que se hace anualmente— sobre las personas que piden la eutanasia, la ayuda para morir, el 82 % de los canadienses decían haber recibido cuidados paliativos de calidad y, aun así, solicitaban la ayuda para morir. Asimismo, hay un 16 % que decía que no quería cuidados paliativos, que querían directamente la ayuda para morir. No son prácticas contrapuestas. No entiendo tampoco que se venga solicitando que se legislen los cuidados paliativos. En España, las dos únicas prácticas sanitarias al final de la vida que no están legalizadas —perdón, que no están sometidas a la ley— son la eutanasia y el suicidio asistido. La adecuación del esfuerzo terapéutico, la limitación de tratamientos de soporte vital, la sedación paliativa, todo esto está regulado y está aceptado por la ley. Por lo tanto, legalmente, que es a lo que nosotros venimos aquí, a hacer leyes, eso está superado. Nos queda la eutanasia y el suicidio asistido, las dos únicas cosas, los dos únicos procesos clínicos que no están regulados legalmente. Por lo tanto, el derecho a esa prestación de ayuda para morir, sea eutanasia, sea suicidio asistido, es el único derecho que faltaba en la legislación española. Coincido con el portavoz del Partido Popular en que esto no es un derecho a la muerte. Si se aprueba esta ley, si terminamos aprobando esta ley, no estamos aprobando el derecho a la muerte, estamos aprobando el derecho a una prestación sanitaria que se llama eutanasia o suicido asistido. Me llama también la atención que diga que el Partido Socialista o el Gobierno han aprovechado la pandemia para aprobar esta ley o para intentar aprobar esta ley. Por Dios, ha habido leyes dirigidas a estos dos aspectos en 2011, en 2016, 2017 y en 2018. En ninguno de esos años estaba la pandemia en marcha. Yo tengo mis dudas también —coincido con el portavoz del Grupo Parlamentario Popular— sobre si es verdad que el 72 % de la población española, como decía el CIS en esa encuesta de enero, está de acuerdo con la eutanasia. Parece que sí, pero claro, ¿qué entiende por eutanasia ese 72 % que dice estar de acuerdo con la eutanasia? Esa es la duda que yo tengo, porque hoy en día todavía hay una gran confusión en la sociedad, pero también entre los profesionales sanitarios, sobre los términos que he mencionado antes, es decir, acción paliativa, limitación de tratamiento de soporte vital, eutanasia, suicidio… Hay confusión. Si entre los propios profesionales sanitarios hay confusión, díganme ustedes si en la sociedad no la habrá. ¿Recuerdan el caso de Inmaculada Echevarría, enfermera, con una distrofia muscular progresiva, conectada a un respirador? Por cierto, enfermera Navarra, ingresada en Granada en una clínica de la Orden de San Juan de Dios que pedía la eutanasia y no, no necesitaba la eutanasia, lo que quería era morirse. Y para que Inmaculada Echevarría se muriera, como ella quería, lo único que había que hacerle era una limitación de tratamiento de soporte vital, que ya estaba entonces aprobada por ley. Por tanto, yo también dudo mucho de las encuestas, dudo mucho de su valía. Los médicos. ¿Quiénes representan a los médicos? ¿La Organización Médica Colegial? Déjenme que les diga que no. Soy médico intensivista durante treinta y tantos años y solo he votado una vez a las elecciones del Colegio de Médicos. En mi comunidad, en Navarra, votaba aproximadamente el 4 % y hubo un grupo de médicos jóvenes, en fin, distintos a los que hasta entonces nos representaban, entre comillas, que presentamos una candidatura y ese año la participación subió casi al 60 %. Dejamos de presentarnos y volvió a caer al 4 %. Por lo tanto, ¿quién representa a los médicos? Lo que tampoco comparto es ese discurso tremendista del horror que se hace de las consecuencias que pueden acontecer si aprobamos una ley de estas características. Todas las pegas y las terribles consecuencias que se van a derivar de la aprobación de esta ley las he escuchado en Holanda cuando se debatió la ley, en Bélgica, en Oregón, en todos los sitios donde se han despenalizado estas leyes, y he de decir que los informes sobre quienes han pedido la eutanasia o suicidio asistido —que en el caso de Oregón son anuales y en el caso de Holanda se publican cada cinco años—, desde luego no coinciden con esos datos tenebristas de que se van a morir, sobre todo, las mujeres, las mujeres pobres, las de raza negra allí donde hay personas de color, las indigentes, los discapacitados; en fin, no coinciden para nada con todo eso. Cuando hablamos de qué enfermedades tienen que presentar los pacientes que solicitan la ayuda para morir estamos hablando de condiciones necesarias, pero no suficientes. Son condiciones necesarias. Si no cumples una de esas dos condiciones, no insistas porque se te va a denegar la ayuda para morir. En Holanda se deniega la ayuda para morir al 50 % de los solicitantes. ¿Por qué? Porque cumplen los criterios necesarios, pero no son suficientes, porque sobre esos criterios está el médico, que aquí en esta ley llaman responsable, el médico que aquí en la ley llaman consultor, y esa comisión —a mí no me gusta nada— que se llamaba comisión de control cuando llegó al Congreso y que ahora se llama comisión de garantía. No me gusta nada porque en todos los hospitales tenemos una comisión de ética asistencial que podría hacer muy bien las labores de esa comisión de garantía de nueva creación que a mí me horripila bastante. En Navarra tenemos un registro de objetores a la interrupción voluntaria del embarazo. Es verdad que estigmatiza, pero estigmatiza, sobre todo, a quienes quieren cumplir con la ley y hacer interrupciones voluntarias del embarazo. Díganme ustedes, señorías del PP: si yo soy ginecólogo y estoy dispuesto a hacer interrupciones voluntarias del embarazo dentro de lo que marca la ley y mi jefe de servicio es contrario a la interrupción voluntaria del embarazo, díganme quién es el valiente que se opone a la voluntad del jefe. ¿Quién es el valiente que se opone a la voluntad del jefe? Yo soy contrario al registro. Creo que la objeción de conciencia es un derecho de los profesionales. Hay que regularlo muy bien para que no se convierta en un aquí todo vale porque le tengo miedo a mi jefe de servicio, porque le tengo miedo al presidente de mi comunidad o porque le tengo miedo al periódico de la derecha en mi comunidad. Por eso nosotros vamos a rechazar los dos vetos. Muchas gracias.  Perdón, presidente, pensaba que habíamos mandado ya la nota diciendo que iba a intervenir yo en vez del portavoz. Lo siento.  Buenas tardes, señor presidente. Señorías, yo no soy un experto en derecho parlamentario, máxime habiendo una letrada, pero me sorprende que, habiendo un turno reglado tanto de exposición como de rechazo de los vetos, se permita intervenir a un tercer senador y por tiempo indeterminado, y no solo para el rechazo del veto, con argumentos que comparto, sino que también ha aprovechado para presentar enmiendas al texto de la ley, cuando aquí estamos hablando del rechazo a un veto o del apoyo a un veto. Naturalmente, no siendo experto en derecho parlamentario me someto al mejor criterio de la Presidencia. Intervengo, sí, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista para argumentar razones de rechazo a las dos propuestas de veto, y aprovecho para agradecer al grupo parlamentario que me confíe el honor de esta intervención y, asimismo, el haber participado junto con mis compañeros en la ponencia en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, concretamente con los senadores Oleaga y Carmona. Recordaré que esta proposición de ley llega al Senado tras ser respaldada en el Congreso de los Diputados por una muy amplia y significativa mayoría parlamentaria, 198 votos a favor frente a 138 negativos y 2 abstenciones. No hablaré —ya se ha evocado— de la mayoritaria y sostenida demanda social. Es cierto que es una demanda social que habla de la necesidad de una ley de eutanasia, y en esa demanda social probablemente hay posiciones técnicamente muy diferentes. Lo que sí hay es la expresión de la necesidad de regulación. Insistiré sobre todo en que se trata de una proposición que cuenta, a juicio del Grupo Parlamentario Socialista, con una más que razonable justificación jurídica, moral y política, y en esta Cámara son estos argumentos los que hay que tratar. Antes de hacerlo, quiero destacar que, conscientes de la enorme trascendencia social de la ley, mi grupo ha estado abierto a introducir mejoras en ella y ha aceptado y transaccionado enmiendas al texto con otros grupos parlamentarios, a los que agradecemos muy sinceramente el espíritu que ha presidido esas conversaciones y negociaciones, no solo el espacio formal de la ponencia. Pero nos separan, es claro, diferencias muy sustanciales en relación con la posición expresada en las dos propuestas de veto. Señorías, reconozco que me habría gustado poder decir que en el obligado debate sobre esta propuesta de ley se había conseguido evitar el riesgo de plantearla en torno a dos posiciones extremas, caricaturescas, por no decir ofensivas las dos; de un lado, las que aquellos que nos previenen del peligro de proyectos eugenésicos y hablan de promotores de una cultura de muerte o incluso de una industria de la muerte —lo acabamos de escuchar—. Hay incluso quien se ha atrevido a relacionar esta proposición de ley con la pandemia. Pero también me parece rechazable el extremo de quienes supondrían que el rechazo de la ley de eutanasia se debería a supuestas actitudes que bordean el sadismo, no renuncian a imponer el sufrimiento y la crueldad en aras de valores y principios que enfatizan una sacralidad intocable de la vida entendida, incluso, como un deber, o la necesidad de evitar lo que entienden mayestáticamente como fracaso de la medicina. Sinceramente, creo que entre sus señorías no hay nadie que personalmente se adscriba a estos dos extremos, pero lo cierto es que las dos propuestas de veto abundan en imputar a la ley el primero de ellos. Nuestra discusión debe centrarse, por el contrario, en otros términos: los del debate con argumentos acerca de la constitucionalidad, el encaje técnico-jurídico de esta ley, su justificación jurídica y moral —sí, porque la justificación jurídica es justificación moral— y su oportunidad social y política. La argumentación sobre la constitucionalidad y el encaje jurídico en la ley, en nuestro ordenamiento, remite, ante todo, al objeto, al propósito de la norma, y querría precisar de entrada, porque no estoy de acuerdo con algunas de las afirmaciones que se han hecho, que el propósito de esta norma no es solo ni prioritariamente una herramienta de despenalización de excepción a las previsiones del Código Penal en el artículo 143 ni tampoco es solo una disposición propia del ámbito del derecho sanitario con el objeto de incluir una determinada prestación en la cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud; no. Uno y otro aspecto se encuentran en la ley, pero no como objeto principal, sino como consecuencia de un propósito de más largo alcance. Como se explica en la exposición de motivos, con esta proposición de ley se trata de introducir un nuevo derecho, sí, mediante la detallada regulación de la eutanasia o de las prácticas eutanásicas legalmente aceptables bajo exigentes y pautados requisitos, procedimientos y garantías que alcancen a todos los que intervienen en él: al propio paciente —y, por ende, a su familia— y al equipo sanitario, en su caso, asistencial. La ley precisa las conductas y el contexto eutanásico en aras de la seguridad jurídica, y lo hace desde la ponderación de derechos fundamentales en concurrencia y en los principios y valores constitucionales, que también están presentes. Hablamos por tanto, sí, de un derecho que en la terminología más clásica puede entenderse como un derecho civil personalísimo. En realidad, más que de un derecho subjetivo, categoría demasiado genérica que aún sigue utilizándose, se trata de lo que la teoría del derecho contemporánea, desde el análisis de los estatutos deónticos propuestos por Hohfeld, identifica con mayor precisión como una pretensión garantizada —claim en la teoría anglosajona—, es decir, regulada por los poderes públicos frente a las interferencias de cualquier tercero. Bien entendido —y esta es una precisión de técnica jurídica que podemos discutir—: no nos encontramos ante lo que denominaríamos una mera libertad negativa nacida del principio constitucional de autonomía de la voluntad, la voluntad en este caso de dejar de sufrir y de anticipar la muerte, que es obvia. Lo que la ley deja claro desde su artículo primero es que su objeto es un derecho, un derecho que se define con precisión en el artículo cuarto. Las preguntas son:  ¿es coherente constitucionalmente este derecho a obtener la asistencia médica para la propia muerte con nuestro ordenamiento constitucional? ¿Es conforme con la técnica jurídica adecuada exigible? A nuestro juicio la respuesta es afirmativa. Prestigiosos constitucionalistas, penalistas, expertos en derecho comparado así lo sostienen. Déjenme mencionar los artículos publicados —es un tic de profesor, lo siento, me disculpo por citar bibliografía— por la profesoras Juanatey y Tomás y Valiente o por los profesores Carbonell y Presno, que avalan esta justificación constitucional y jurídica de la ley, como también lo hicieron más de 250 juristas de prestigio que suscribieron públicamente un manifiesto de apoyo a la misma. Para reforzar el argumento de constitucionalidad, comencemos por recordar lo básico. Nuestro Tribunal Constitucional reconoció muy tempranamente, en la sentencia constitucional de 11 de abril de 1985, que la vida no puede entenderse en ningún caso como un imperativo incondicional, porque, por definición, en un sistema de derechos no hay derechos ni deberes que se puedan considerar absolutos, sin ninguna limitación, y añadamos que en la jerarquía constitucional de bienes jurídicos la vida es, por supuesto, un bien de primer orden, el primero como condición cronológica de facto de todos los demás, pero el valor axiológicamente prioritario constitucionalmente hablando en nuestro ordenamiento es la libertad. La pregunta es si es posible entonces hablar de ese derecho a la eutanasia como un derecho constitucional, y en ello nos puede ayudar la evolución de la jurisprudencia comparada, que ha ayudado a que evolucione nuestra propia jurisprudencia constitucional. En la jurisprudencia constitucional comparada, y en particular la del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, a partir del caso Pretty, y sobre todo desde 2011, del caso Hass versus Suiza, se sostiene que no se puede imponer el deber de vivir a quien libre y conscientemente rechaza seguir viviendo, esto es, se reconoce que los poderes públicos tienen el deber de abstenerse e impedir que muera quien expresa esa decisión libre y conscientemente, y eso en coherencia con el respeto al principio de autonomía de la voluntad del paciente. ¿Hemos llegado a dar el paso siguiente no solo al deber de abstención de interferencia, sino al deber de prestación? La respuesta afirmativa a esta segunda pregunta, tal como se produjo en el caso Carter versus Canadá en 2015, en el que además se rechazó el conocido argumento de la pendiente resbaladiza, que no es operante cuando se toman las condiciones para que nadie resbale —es un argumento, por tanto, que queda descalificado cuando se adoptan suficientes garantías—, supuso el punto de inflexión en la jurisprudencia constitucional comparada y ha tenido influencia en recientes y muy importantes pronunciamientos constitucionales. En Italia, la sentencia constitucional 207/2018, el caso Cappato, y en la República Federal Alemana la sentencia de 26 de febrero de 2020, que ha reconocido incluso, en un paso que va más allá, el derecho de autodeterminación ante la muerte sobre la base del reconocimiento en la Ley Fundamental de Bonn del derecho fundamental al libre desarrollo de la personalidad. ¿Tiene cabida esta interpretación constitucional en el marco constitucional español? Un reconocido constitucionalista, como el profesor Fernando Rey, que probablemente algunos de los aquí presentes conocen, porque ha sido consejero de Educación en la Junta de Castilla y León con el Gobierno del Partido Popular, ha presentado un abanico de cuatro opciones constitucionales a propósito de la eutanasia: la eutanasia como lícito penal, la eutanasia como excepción legítima del deber de protección de la vida en determinadas condiciones, la eutanasia como libertad negativa, es decir, como libertad constitucional que el legislador puede limitar y, finalmente, la eutanasia como derecho fundamental. El profesor Presno, entre otros constitucionalistas, ha argumentado sobre la pertinencia de la interpretación jurídico-constitucional de esta última posibilidad. La eutanasia, de acuerdo con esta interpretación, puede ser presentada como un derecho, incluso fundamental, en el sentido de un derecho complejo, que combina la libertad negativa con una prestación; un derecho complejo a conseguir la asistencia médica necesaria para anticipar la muerte en determinadas condiciones; un derecho que cabe extraer de los artículos 10 y 15 de la Constitución de 1978 que sería expresión, en primer lugar, de lo que la jurisprudencia constitucional española —y hay un buen número de sentencias cuya enumeración les ahorro— considera la dimensión externa del agere licere que faculta a los ciudadanos actuar con arreglo a sus convicciones y mantenerlos frente a terceros, y consistiría en la facultad o prerrogativa de exigir —esta es la segunda parte del derecho complejo— de los poderes públicos no solo la abstención de prolongación de la vida que no quiere vivir, sino también la prestación asistencial para anticipar la muerte cuando su dignidad e integridad están gravemente menoscabadas por sufrimientos intolerables, siempre que se haga de acuerdo con una sentencia decisiva del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, la sentencia del caso Gross versus Suiza, en determinadas condiciones claras y con determinados procedimientos. En el orden jurídico más básico que es el fundamento moral de las decisiones jurídicas, la primacía de la autonomía de la libertad individual, cuando no hay daño a un bien jurídico ajeno, es el primer argumento conforme a la tradición que inaugura el ensayo fundacional del mejor liberalismo político, un texto que seguro que todos ustedes conocen, el ensayo On Liberty, de Jonh Stuart Mill. Esa es la primera razón, la misma que constituyó el fundamento que expusieron ante el Tribunal Supremo los Estados Unidos, en su escrito amici curiae, conocido como Philosopher´s Brief en 1997, seis de los más prestigiosos filósofos norteamericanos del siglo XX, entre ellos John Rawls y Ronald Dworkin, en el caso Glucksberg versus Estados Unidos. Asegura Milton que el sufrimiento es el peor de los males y del sufrimiento ante la muerte de la eutanasia como remedio de los que nos habla esta ley, contra cuyo veto argumentamos, es en lo que nos apoyamos, en segundo lugar, en la línea de argumentación justificativa. La eutanasia, como remedio ante los dos casos de sufrimiento ante la muerte, algo muy distinto por cierto de los cuidados paliativos, son dos opciones separadas y, por supuesto, como ha recordado con toda pertinencia el senador de Geroa Bai, incluidas en el Sistema Nacional de Salud, aunque los grupos que sostienen el veto se empeñen en ignorar esta elemental distinción. Y voy a otro punto en la argumentación que ha sido abordado en la defensa de las proposiciones de veto. Hablamos de situaciones. El Grupo Parlamentario Socialista siempre ha tenido el máximo cuidado, y en sus múltiples reuniones con los representantes del Cermi así lo ha expuesto, para dejar claro que no hablamos de personas, que no señalamos a colectivos; cuando hablamos de padecimientos graves, crónicos e imposibilitantes, nos referimos a un tipo de padecimiento, a una situación, y en modo alguno señalamos a una persona o a un colectivo, porque no es verdad, y este es también otro problema sobre el que se pasa demasiado rápido, que todos seamos iguales ante la muerte, como reza el tópico; tampoco ante la muerte como solución deseable. La riqueza, la desigualdad de recursos y de posiciones nos sitúa en una muy diferente perspectiva y eso es lo que justifica la necesidad de incluir la prestación derivada del derecho en la cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud. De eso se trata, de poner al alcance de quienes así lo quieran, y lo expresen libremente, esa decisión que en tales casos supone, sobre todo, un alivio digno, una buena muerte, como propone el concepto mismo de eutanasia. Recordando a nuestro Séneca, no se trata de huir de la vida, sino de darle la oportunidad a todo el mundo de saber dejarla porque la ley no impone la muerte a nadie, ni menos aún un procedimiento de muerte aplicado de modo subrepticio repentino y ajeno a la voluntad. Termino. Muchas gracias por su paciencia. Desde el punto de vista político, si el Estado de derecho y la democracia tienen un fundamento es el de preservar el derecho de cada persona a decidir sobre su destino; es el derecho de combatir el discurso del miedo, de la ignorancia, de la superstición y del engaño en política. Esa es la razón por la que el reconocimiento de la eutanasia como derecho encaja con una política democrática. Señorías que me han aguantado varios minutos por encima del tiempo inicial, y no han protestado cuando otros han intervenido sin tener el turno reglamentario, den paso a esta ley. Den paso a un instrumento de respeto a la autonomía y a la dignidad. Den paso al alivio que esperan tantas personas y tantas familias. Súmense a este paso contra la crueldad. Den paso al alivio de la Buena Muerte. Gracias.  Gracias, señor presidente. Señorías, para el Partido Aragonés, las personas son el centro de toda su acción política, de toda su razón de ser. Creemos en el respeto a los derechos individuales y en la necesidad de protegerlos y garantizarlos. El derecho individual a no vivir es uno de esos derechos; debemos protegerlo y garantizarlo. No podemos, sin embargo, imponerlo, sino respetar a quien decida ejercerlo. Por eso, en este caso, teniendo en cuenta la sensibilidad que suscita algo tan esencial para las personas, el Partido Aragonés, como organización política, no puede imponer un criterio en un sentido o en otro, sino que ha establecido la libertad de voto como lo hizo con el aborto. Por eso, por respeto a quienes no comparten que la eutanasia sea un derecho individual y por respeto también a quienes piensan lo contrario, el Partido Aragonés anuncia que posiblemente se abstenga en el dictamen final, pero no tiene por costumbre impedir la tramitación de la ley. Creo que es una ley suficientemente garantista y no voy a entrar en más detalles que definiré en su momento y, en consecuencia, anunciamos el voto en contra de los vetos planteados. Gracias.  Solo quiero anunciar que vamos a votar en contra de los vetos propuestos. Gracias.  Gracias. Solo quiero informar que votaremos en contra de los dos vetos presentados y también recordar que se puede sustituir al portavoz en cualquier momento, siempre que se comunique que ha sido un error de comunicación. Lo que no me parece correcto es aplicarnos la eutanasia por aburrimiento con la extensión de una intervención que estaba preparada para ser de 20 minutos. Eso es una falta de consideración muy grave, como también lo es que un grupo se autoatribuya, por ser mayoritario, la exclusiva en las intervenciones. Eso se negocia y se habla. Tenemos el mismo derecho a intervenir en los turnos que los otros grupos parlamentarios y hay que acostumbrarse. No hay mayoría absoluta, afortunadamente, y hay un reglamento que se tiene que cumplir y, si no se conoce, pues que se estudie, que para eso nos pagan también, para conocer el reglamento. Por eso rogaría que no intenten aplicarnos la eutanasia por aburrimiento a los senadores. Gracias.  Quiero anunciarles que vamos a votar en contra de los vetos y, bueno, pues también quiero decirles que es verdad, y en consonancia con lo que ha dicho el señor Mulet, porque me están ustedes viendo corriendo para arriba y para abajo, porque he tenido que ir a la sala de arriba, como saben muchos, a la comparecencia del ministro de Agricultura y Transición Ecológica, que cuando yo salí, y subí a esa comisión y traje aquí a mi compañero, que pensaba que no estaba, porque no lo he encontrado por el pasillo y lo he metido prácticamente dentro, que cuando me subí para arriba ya estaba interviniendo el compañero del Partido Socialista; después hubo una intervención en la sala de arriba; y luego tuve yo diez minutos de intervención de réplica de la ministra; y cuando bajé seguía interviniendo el compañero del Grupo Socialista. Eso lo digo como anécdota, aunque seguro que ha sido muy interesante su intervención, porque yo he hablado con él y es una persona muy muy docta en la materia, pero me parece que ha tenido mucho tiempo. Simplemente quería decirles eso a título anecdótico. Muchas gracias.  Muchas gracias, señor presidente. Mi grupo simplemente quiere manifestar que nuestro voto será negativo a los dos vetos. Gracias.  Quiero manifestar nuestro voto en contra de los vetos. Gracias.  Gracias, señor presidente. Buenas tardes, señorías. En primer lugar, permítanme agradecerle a mi grupo parlamentario la confianza depositada en mí, así como también expresar gratitud por la participación activa de todos los grupos, una participación que ha sido enriquecedora y que se ha plasmado en el documento inicial recibido que ha sido modificado. Hemos hecho un gran esfuerzo, hemos incorporado cuestiones relevantes. Esta ley ha sido nutrida, respondiendo a las aportaciones de todos y todas, con unos contenidos justos y necesarios en la misma. El objeto de esta ley no es una simple despenalización, sino una necesaria regulación del proceso eutanásico en sí. Los resultados de las encuestas están ahí, señorías; por mucho que digan lo contrario, están ahí y sistemáticamente muestran un apoyo masivo de la ciudadanía española y también de los y las profesionales cuando se les plantea la pregunta. Consideramos que es el momento idóneo, pues es notoria la voluntad social y política, contando, además, con el respaldo constitucional y jurídico, Debemos destacar el importante consenso que esta ley ha conseguido, como ya decía mi compañero Javier De Lucas, durante su tramitación en el Congreso, con 198 votos a favor. Esta ley tiene dos precedentes muy importantes, señorías. El primero de ellos fue la ley de autonomía del paciente del año 2002. El paciente es quien decide, ni los médicos ni la enfermería ni los políticos. Nadie decide. Quien decide es la persona. Esta ley es garantista. El otro soporte histórico de nuestra sanidad es la cartera común de servicios. Señorías, su propuesta, materializada en sus vetos a esta proposición de ley orgánica, nada tiene que ver con la regulación de la eutanasia en nuestro país y se demostrará que aun teniendo el servicio de paliativos, el sufrimiento de algunas personas no finaliza. Por eso, es una falacia decir y mantener que los cuidados paliativos sustituyen a la eutanasia. La regulación de la eutanasia es diferente y complementaria a una ley de cuidados paliativos, lo que constata, señorías de la derecha, que su único objetivo es y ha sido durante la tramitación de esta ley retardar el procedimiento parlamentario. La ley de derechos y garantías de la dignidad de la personas ante el proceso final de su vida, como bien saben, del año 2019, si sus señorías no hubiesen interpuesto enmiendas a esta ley, hoy ya sería una realidad en nuestro país. Recordemos, señorías del Partido Popular, que se opusieron a esta misma legislación sobre cuidados paliativos y muerte digna cuando el Partido Socialista la propuso en los años 2012 y 2015. Pregunten a sus responsables autonómicos de las consejerías de sanidad, ¿por qué no dan la correcta protección de servicios de cuidados paliativos? La regulación de la eutanasia supone incorporar un nuevo derecho para la ciudadanía española y avanzar en la consolidación de derechos y libertades civiles. Legalizamos el derecho para poner fin al sufrimiento con absoluta libertad y autonomía. Lo hacemos con todas las garantías éticas y de seguridad jurídica para el cumplimiento de la voluntad y autonomía de la persona, así como la protección de su dignidad, en determinados supuestos y sujeto a garantías jurídicas y sanitarias suficientes tanto para la persona solicitante como para los y las profesionales sanitarios implicados e implicadas. El Partido Socialista, una vez más, vuelve a ser pionero en la defensa y la promoción de los derechos sociales y de las libertades personales de la ciudadanía española. Señorías, no hay que tener miedo a las decisiones individuales libremente adoptadas por los ciudadanos y ciudadanas. En definitiva, señorías, no hay que tener miedo a la libertad. Muchísimas gracias.  Vamos a dar por defendidas estas enmiendas y agradecemos las que han sido transaccionadas y las que se han incorporado en la ponencia. Muchas gracias.  Igualmente damos por defendidas las enmiendas. Gracias.  Gracias, presidente. En Geroa Bai hemos presentado setenta y una enmiendas, porque cuando una ley contiene defectos de técnica legislativa se empobrecen la calidad normativa y la seguridad jurídica, y es lo que nosotros pensamos que le pasa a esta ley. Le falta exhaustividad y profundidad en la reflexión. Engloba todo en el concepto engañoso e idealizado de eutanasia, cuando eutanasia y suicidio asistido son dos procesos distintos, sanitaria, técnica y administrativamente. En una ley como esta —seguramente en todas, pero en esta todavía más— es necesario ser exquisitos, cuidadosos, hilar muy fino; se necesita una gran claridad conceptual, porque sin conceptos claros no hay diálogo posible. La oscuridad conceptual es antidemocrática, es antidiscursiva, y esa ocultación del suicidio asistido buscada y conscientemente defendida, esta manipulación, esta edulcoración de la realidad se arrastra a lo largo del texto de la ley y provoca desorientación y, en nuestra opinión, una gran inseguridad en los profesionales sanitarios y pacientes. Para no engañar a nadie, para actuar con honradez ante una ciudadanía madura, la ley debería llamarse como lo que pretende, es decir, de regulación de la eutanasia y del suicidio asistido, sin olvidar ni enmascarar nada. La ley reconoce un derecho fundamental a una prestación de ayuda para morir a personas en determinadas situaciones. En el caso de las personas conscientes, las somete a unas salvaguardas, la mayoría de las cuales desde luego, lógicamente, compartimos: solicitud repetida dos veces, deliberación con el médico, consulta con otro médico, permiso de una comisión de garantía —esto no lo compartimos tanto—, firma del consentimiento, etcétera. Todos estos controles desaparecen en gran medida cuando la persona no se encuentra en pleno uso de sus facultades ni puede dar su consentimiento como los demás solicitantes, o cuando no tiene a nadie que pueda presentar la solicitud, en cuyo caso la puede iniciar el médico. Esto es una barbaridad. En estas personas con incapacidad sobrevenida, el proceso deliberativo médico-paciente que exige la ley, y que nosotros apoyamos y defendemos, es sustituido por un documento de instrucciones previas del que no sabemos nada sobre cómo se elaboró, añadiendo así a la complejidad de todo el proceso una mayor susceptibilidad de abusos y de conflictos de interés. Antes de la prestación de la ayuda para morir, ya lo he dicho, es necesario el beneplácito de una comisión de garantía, por cierto, no existe ninguna legislación despenalizadora del mundo; comisión de la que casi lo único que sabemos es que la nombraran los Gobiernos autónomos y que estará compuesta por siete miembros. ¿Con qué criterios se elegirán sus miembros? ¿Tendrán las comisiones criterios uniformes o dependerán de la ideología del Gobierno de cada comunidad autónoma de turno? ¿Se modificarán estas comisiones con las sucesivas elecciones autonómicas? La ley tampoco especifica quién va a ser el profesional que inyecta el fármaco que acaba con la vida del paciente en el caso de la eutanasia, y aunque en mis enmiendas yo subrayo la importancia del equipo sanitario, porque así se funciona —no está el médico y luego en determinado momento hablamos con la enfermera; no, funcionamos como un equipo, equipo sanitario olvidado en la ley, aunque subrayo su importancia—, defiendo que sea siempre un médico y no un miembro cualquiera del equipo sanitario, ni por supuesto un familiar, quien inyecte el fármaco. Y lo hago porque esto es importante por sí mismo, simbólicamente, realmente, y también para saber quién puede hacer objeción de conciencia, porque si no sabemos quién es el agente designado para provocar directamente la muerte, tampoco sabremos quién puede objetar, y este dato es fundamental para evitar pseudobjeciones de conciencia, como está ocurriendo todavía hoy en el caso del aborto. Por supuesto, en el tema del suicidio pedir estas concreciones es un canto al sol, porque la ley ni lo huele. La ley reconoce la necesidad de formación de los profesionales, es verdad, y yo creo que es necesaria: técnica, farmacológica, formación en deliberación, en acompañamiento, en duelo, etcétera, también de la ciudadanía. Pero la ley dice que se abordara esta formación en el plazo de un año de la entrada en vigor de la ley, es decir, que se va a poner en marcha sin formación ni de los profesionales ni de la ciudadanía. La ley —dice el texto— entrará en vigor a los tres meses de su publicación. En tres meses pretenden haber creado las comisiones de garantía y evaluación sin haber especificado los criterios y calificación necesarios para formar parte de las mismas, sin la formación de los profesionales, sin tener articulados todos los cambios reglamentarios y elaborados todos los documentos necesarios, que son aproximadamente unos veinte, para una garantía mínima en la ayuda para morir. Señorías, y ahora me dirijo a ustedes, estamos a tiempo de reflexionar, de deliberar y de mejorar el texto de una ley necesaria, señorías del Partido Socialista. No hacerlo provocará una más rápida aprobación de una ley, de una ley deficiente que habrá que modificar en dos o en tres años y que generará —estoy seguro— una importante cantidad de recursos ante los tribunales. Señorías, aprobar una ley sí o sí, sin deliberación —porque aprobar unas enmiendas transaccionales no es deliberar; deliberar es mucho más que todo eso—, repito, aprobar una ley sí o sí, sin deliberación, es la mejor manera de ahondar en el desencanto social con la política y con la democracia. Tener la mayoría de votos no implica tener las mejores razones ni, por supuesto, escribir los mejores textos. Está en nuestras manos, señorías.  Gracias, señor presidente. Doy por defendidas las enmiendas. Muchas gracias.  Gracias, señor presidente. Las damos también por defendidas. Gracias.  Muchas gracias, señor presidente. Agradecemos haber podido llegar a un acuerdo en otra enmienda que habíamos presentado, con lo cual queda incorporada al informe de la ponencia. Y la número 87 la damos por defendida. Gracias. 	 Gracias, presidente.  Damos por defendidas nuestras enmiendas. Gracias.  Gracias, señor presidente. En mi intervención de defensa del veto ya introduje lo que era el concepto de las cuarenta y tres enmiendas que ha presentado el Grupo Popular. Las doy por defendidas, y como no se incorporan al dictamen, pues pediré que se mantengan vivas para ser debatidas y votadas en Pleno.  Gracias, señor presidente de nuevo. Buenas tardes, señorías. En este turno en contra quiero expresar que no hemos aceptado las enmiendas que los distintos grupos parlamentarios han presentado, excepto aquellas que la letrada ha recogido en el informe. Sí, por supuesto, hemos tenido en cuenta todas las aportaciones de los distintos grupos y de otros colectivos, y como resultado, presentamos las siete enmiendas transaccionales. Aunque han sido tratadas en la ponencia, me gustaría expresar brevemente el sentir de las mismas y el porqué de ellas. La primera es la relativa al artículo 3.c) y se plantea con el objetivo de despersonalizar la definición de padecimiento grave crónico imposibilitante refiriéndose a la situación de la persona. De esta manera entendemos que damos solución a numerosas propuestas de enmienda que mostraban la necesidad de clarificar esta cuestión tras la nota no vinculante emitida por el Comité sobre los derechos de las personas con discapacidad de Naciones Unidas. La segunda es relativa al artículo 7.2 y con ella se establece un plazo máximo de diez días hábiles contra la denegación, desde la primera solicitud. La tercera se formula al artículo 10.4 y en ella se establece un plazo máximo de dos días respecto a la puesta en conocimiento del presidente de la comisión. Ambas transaccionales redundan en la clarificación del procedimiento para la realización de la prestación de la ayuda para morir, regulado en el capítulo III, concediendo más seguridad, si cabe, y certidumbre en los plazos tanto para la persona que solicita la prestación como para los y las profesionales implicados. Se plantea también al artículo 15.2, relativo a la protección de la intimidad y confidencialidad, de manera que respecto de las historias clínicas electrónicas queda claro que estos datos afectan a categorías especiales previstas en el artículo 9 del Reglamento europeo 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, del 27 de abril de 2016. Y para terminar, hay otra relativa a la entrada en vigor de la ley al día siguiente de su publicación. Además, planteamos una serie de correcciones técnicas, y en concreto, quiero especificar la cartera común de servicios. Esta redacción nueva se adecúa al vigente artículo 8 del Real Decreto ley 16/2012, de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y seguridad de sus prestaciones, que entraba en su momento en vigor el día 24 de abril de 2012. Hemos admitido bastantes enmiendas, y con respecto a aquellas que persisten vivas expresamos nuestra voluntad de continuar trabajando en ellas en aras del esperado resultado. Agradezco nuevamente el enorme esfuerzo realizado por todos los grupos parlamentarios para lograr este paso tan relevante. Todos y todas hemos tenido que renunciar a parte de nuestros postulados iniciales en aras de un consenso, pero el texto, tal y como nace de la ponencia, recoge tantas aportaciones y tan diversas, que todos los grupos parlamentarios podríamos sentirlo como propio. Muchísimas gracias.  Solamente anunciar que vamos a presentar un voto particular con las enmiendas para poderlas debatir en el Pleno.  Sí, igualmente, mantenemos vivas todas las enmiendas presentadas para que se puedan debatir en el Pleno. Gracias.  Digo lo mismo que el señor Mulet, que vamos a mantener vivas las enmiendas para poder debatirlas en el Pleno. Gracias.  Sí, muchas gracias, señor presidente. Bueno, pues parece que este es un paso más y que después de varios intentos durante varios años esta ley va a salir adelante. Se trata de una ley que para nuestro grupo es importante porque reconoce un derecho y porque de alguna manera supone la culminación de algo que ya se empezó hace no tantos años: de empoderamiento del paciente, de entender al paciente como actor de su propia salud y con capacidad legal para tomar sus decisiones. Este paso nos parece importante porque con esta ley se reconoce un derecho, y quiero decir, por algunas cosas que he oído, que tener un derecho no implica la obligación de ejercerlo. Eso creo que tiene que quedar claro. Y otra cosa quiero decir, y es que la ampliación de derechos nunca ha tenido —y esto entrecomillado— efecto llamada, como algunos quieren hacer ver. Esta ley se adapta a una demanda social creciente, pero es cierto que genera un debate y cierta discrepancia dentro de la sociedad, razón por la que hay que regular; las cosas que socialmente no nos producen discrepancia y problema no necesitan ser reguladas. Pero además es una ley que incide en la libertad personal y en la dignidad, y, desde luego, para mi grupo la dignidad la define cada persona. Por un lado, despenaliza y, por otro lado, regula, que nos parece fundamental. Creo que mediante determinadas enmiendas que durante esta parte del trámite parlamentario se han incorporado se ha intentado mejorar el texto, por ejemplo, respecto a clarificar cuestiones relacionadas con las personas con discapacidad, que habían manifestado su preocupación en algunos aspectos, se sentían discriminados —no sé si habremos acertado o no, pero desde luego creo que hemos puesto empeño en ello—, o por ejemplo, en cuanto a plazos. Yo creo que van a quedar vivas otra serie de enmiendas y algunas de ellas a mi grupo le resultan interesantes, y ya digo a los grupos que las mantienen que de aquí al Pleno las valoraremos para ver finalmente cuál puede ser nuestra postura al respecto. Por todo lo que he oído hoy, sí pediría que en un tema así no se introduzcan discursos que confundan, que no se mezclen cuestiones, porque, aunque ya se ha dicho, los cuidados paliativos y la eutanasia no son antagónicos, son perfecta y necesariamente compatibles. Evidentemente, lo que hemos de tener son unos cuidados paliativos de calidad universales, como una ayuda fundamental al final de la vida y que mitiguen el sufrimiento, que, por cierto, ya están regulados en un montón de autonomías; estar con los cuidados paliativos no quiere decir que no se pueda estar con la eutanasia. Se puede estar con las dos, pero es que además defender la eutanasia y a la vez defender la vida tampoco es algo contrapuesto. Me gustaría que en este tema, en lo que queda de tramitación, fuésemos lo menos demagogos posible, desde luego yo no voy a entrar en la demagogia que he visto hoy en esta Cámara, no voy a entrar en el juego. Evidentemente, esta ley no es perfecta, es la primera, pero aunque fuese la tercera, como cualquier ley, no es perfecta, pero creemos que es necesaria y que, sobre todo, pretende ser garantista y que responde a las necesidades y al sufrimiento de algunas personas y a una demanda social, desde nuestro punto de vista, más que palpable. Así que continuaremos con su tramitación. En este momento les informo que votaremos favorablemente al informe de la comisión y, por otro lado, que presentaremos un voto particular con la única enmienda que se puede mantener de mi grupo. Gracias.  Gràcies, president. Tres incisos. En primer lugar, vamos a presentar votos particulares con nuestras enmiendas. En segundo lugar, nos congratulamos de esta ley que cristaliza y que materializa el derecho de autodeterminación personal, cosa de lo que nosotros nos congratulamos porque, de forma agregada, entonces significa que existe el derecho de autodeterminación y, en tercer lugar, lamentamos la sistemática utilizada durante la elaboración y el debate, de hecho, creo que hubiera sido mucho más práctico haber celebrado diferentes ponencias dedicadas a diferentes artículos para tener un debate más sosegado, y seguramente esto también hubiera tenido como consecuencia disponer de una mejor calidad legislativa. Ya se ha puesto de manifiesto por diferentes senadores que es cierto que esta ley quizá adolece de poca calidad legislativa, pero en todo caso es un primer paso y es un paso importante y, por lo tanto, vamos a votar a favor del informe. Gracias.  Eskerrik asko, president. Arratsalde on guztioi. Voy a empezar, como han hecho otros portavoces, con un par de consideraciones previas. En primer lugar —y acaba de reconocerlo el representante del Partido Popular—, la diferencia fundamental para definir la eutanasia es el término imposibilitante. Eso es lo que hace que no todas las enfermedades graves o crónicas puedan ser sujeto de eutanasia. Es este término, el padecimiento imposibilitante, el que define perfectamente de lo que estamos hablando, por tanto, es un concepto muy importante. Y tengo que decirles que cuando discutimos este tema de tú a tú con el Cermi le hicimos la siguiente pregunta a su presidente: ¿está usted sugiriendo, con estas comunicaciones que envía a todos los senadores y senadoras, que esta ley permite prácticas eugenésicas en las personas que tienen discapacidad y que, por tanto, se puede producir el fenómeno de que se practique la eutanasia en contra de la voluntad de cualquier persona con discapacidad? Y su respuesta fue determinante: No, reconozco que esta ley es extremadamente garantista y que solo se practicará la eutanasia a aquella persona con discapacidad o sin discapacidad que lo haya solicitado expresamente. Por tanto, no se va a producir ninguna de esas cosas que ustedes han intentado hoy trasladar aquí y que lo hacen básicamente es generar confusión y miedo en la sociedad. En este tema llevamos años deliberando y debatiendo, por lo que decir que no ha habido deliberación me parece, francamente, que es faltar a la verdad. Ha habido reuniones de todo tipo, múltiples debates, y se ha concitado un importantísimo acuerdo político y social. En el Congreso, 198 votaron a favor, hubo 2 abstenciones, y solamente la derecha y la extrema derecha se opusieron a este tipo de derechos que hoy estamos debatiendo. Y he escuchado en las filas del Grupo Popular algo que el Grupo Socialista no comparte en absoluto. Para el Grupo Parlamentario Socialista los ciudadanos y las ciudadanas son mayores de edad cuando votan y también cuando responden a preguntas en las encuestas que les realizan, y en este caso no se puede tratar de menores de edad a los ciudadanos y las ciudadanas, como ha pretendido el Grupo Popular. Segundo. El Grupo Parlamentario Socialista tiene el máximo respeto hacia los demás grupos políticos, y decir que han sido engañados es poco menos que decir que para el Partido Popular los demás grupos políticos no tienen capacidad de analizar las cosas y definir su propia voluntad y su voto libremente. Por tanto, espero que haya un poco más de respeto por parte del Partido Popular hacia el conjunto de sus rivales, todos ellos, incluido el Partido Socialista. Lo que hoy debatimos es un nuevo derecho, un nuevo derecho que viene a sumarse a otros que se han debatido, y comprendo que es un tema complejo con muchas aristas y versiones diferentes. Bien, voy a referirme muy brevemente a un contexto histórico. En 1981 hubo un debate sobre la separación y el divorcio. En aquel momento había dos posturas: la de quienes consideraban que la voluntad no era la de los integrantes de la pareja sino la de la institución, y la de quienes consideraban que eran los cónyuges los que tenían que decidir si resolvían su situación de matrimonio o no. Desde mi punto de vista, ese debate generó una clara división en la sociedad, pero la inmensa mayoría de las fuerzas políticas, tanto fuerzas políticas moderadas como de la izquierda, sacó adelante la Ley del divorcio, y fue la derecha la que se quedó al margen. Debo decir que posteriormente no cambiaron la ley, sino que la asumieron porque la propia sociedad ya la había asumido. Además, había dos circunstancias a tener en cuenta: una, que ya había existido un divorcio en la República, en esa experiencia democrática, que fue anulado por la dictadura franquista; y la segunda, que todos los países de nuestro entorno veían con naturalidad esa institución, salvo la derecha española. Posteriormente, a mediados de los años ochenta, hubo otro debate semejante con la interrupción voluntaria del embarazo, con la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo. Y había dos posturas: la de quienes consideraban en la derecha que las mujeres que se sometían a estas prácticas cometían un crimen y tenían que estar castigadas con penas de prisión, y la de quienes consideraban que las mujeres tenían plena libertad para decidir qué hacer con su cuerpo y que nadie podía condenarlas, y menos penalmente. La sociedad aceptó mayoritariamente que tanto los partidos moderados como la izquierda sacasen adelante esa primera ley del aborto —vamos a llamarla así, para entendernos—. Y cuando ustedes llegaron al Gobierno, cuando la derecha llegó al Gobierno no cambió esa ley porque socialmente estaba aceptada; y probablemente también ustedes así lo veían. Recuerdo un debate incluso con la Iglesia —ya que se ha mencionado aquí a determinadas iglesias y confesiones—, en el que el presidente del Gobierno, entonces Felipe González, preguntó a los dirigentes de la Iglesia y estos reconocieron que para ellos el aborto era un pecado pero que podía ser perdonado. Entonces, Felipe González, con mucha ironía, les dijo: Bueno, pues vamos a hacer un cambio. Yo digo que es un pecado y que puedo perdonarlo, y ustedes son los que se encargan de meter a las mujeres en la cárcel. Evidentemente, eso no lo quería la Iglesia. Por tanto, la sociedad tenía la obligación de regular eso y de despenalizar ese entonces delito. Y así lo asumió la sociedad. Y ya en el siglo XXI hubo otro debate ideológico sobre el matrimonio entre personas del mismo género, y también hubo dos posturas: la de aquellos que consideraban que el matrimonio era algo absolutamente sacro y que solamente podía estar constituido por un hombre y una mujer y que eso era lo único que el Estado podía reconocer, y la de aquellos que entendían que eso no era así y que el Estado se tenía que limitar a respetar el derecho de los seres humanos, fuera una pareja de hombre y mujer o de otro tipo. Ese debate también suscitó sus problemas en su momento, sin embargo, al final fue aceptado y la sociedad mayoritariamente lo ha aceptado. Siempre ha pasado así, siempre han sido partidos liberales, moderados, de centro, y partidos de izquierda los que han conseguido los avances en derechos y libertades en esta sociedad. Y siempre ha sido la derecha la que ha utilizado los mismos argumentos que hoy estamos escuchando. Sobre el tema que hoy nos concita, la eutanasia, solo les voy a pedir a aquellos que han presentado los vetos y que han hecho estas intervenciones en contra de este nuevo derecho que tengan una mirada a medio y largo plazo. Cuando esta ley esté aprobada, cuando se vea con toda claridad que las garantías son —como reconoce, por ejemplo, el Cermi— extraordinarias, cuando se vea con toda claridad que es un sistema que está regulado también en otros países de nuestro entorno, cuando se vea todo eso, estoy convencido —piénsenlo— que ustedes mismos serán los primeros que no derogarán esta ley, sino que la defenderán, la mantendrán y no irán en contra de ella. ¿Por qué? Porque es un derecho, como han reconocido mi compañero Javier de Lucas o mi compañera Esther Carmona, perfectamente razonado, que es aceptado socialmente de manera mayoritaria, que en algún caso supera el 80 % del apoyo de la sociedad en este momento y que seguramente irá a más con el tiempo. Creo que el debate se sitúa en estos términos: en la conquista de un nuevo derecho o en seguir manteniendo los viejos principios, en seguir manteniendo los prejuicios, en seguir manteniendo las viejas ideas. Pienso que estamos —y con esto concluyo, señor presidente— ante un nuevo derecho, un nuevo derecho para los ciudadanos y las ciudadanas, un derecho con todas las garantías, un derecho que va a permitirles decidir cómo morir, porque morir forma parte de la vida. Y debo decirles finalmente que en materia de conquista de nuevos derechos el Partido Socialista siempre estará en primera línea. Eskerrik asko.   Que el segundo representante de Ciudadanos no puede entrar cuando se está votando y levantar la mano.  Presidente, yo propongo, si tiene a bien el conjunto de la comisión, que sea el presidente el que presente el dictamen ante el Pleno de la Cámara.  Gracias, señora presidenta. Buenos días, señorías. El ámbito de la vida y la muerte es inseparable. La vida tiene, evidentemente, una trascendencia que supera lo que constituiría un debate técnico-jurídico, pues toca el nervio mismo, el sentido del vínculo social. Se entiende, por tanto, que una ley como esta no solo provoque un debate sobre aspectos constitucionales o de técnica legislativa, sino que refleje la pluralidad ideológica, las distintas visiones del mundo a la hora de entender valores y principios fundacionales de nuestra convivencia. Más aún, todo ello puede poner en juego nuestros sentimientos y emociones más profundas, sobre todo si se excitan con dicterios como los de cultura de muerte o industria de la muerte. Dicho esto, creo que en la tramitación parlamentaria deberíamos esmerarnos por seguir el lema clásico que preceptúa debatir ut si commotio non daretur, porque esas emociones profundas condicionan e impiden el alcance de lo que debiera ser un debate racional o, al menos, razonable. Examinemos, pues, las razones que avalan los vetos presentados y defendidos en la Cámara por los senadores Marín Gascón y Román. Creo que, tras las razones alegadas para vetar la ley, subyacen juicios últimos que ponen de manifiesto radicales discrepancias con lo que podríamos llamar la filosofía de esta ley; es decir, con sus fundamentos, el modo de entender la libertad, la autonomía de la voluntad, la interpretación del derecho a la vida y la concepción de la ciudadanía y de su papel en relación con la toma de decisiones en que consiste la elaboración del derecho. La filosofía de esta ley es la de la política de laicidad, que toma en serio la igual libertad de los ciudadanos sin tutelas, daños, ni privilegios, y, a mi juicio —y lo digo con respeto—, ese rechazo a la política de laicidad que se desprende de los vetos se manifiesta en varias confusiones que trataré de explicar. La ley arranca de una primera distinción que ustedes se empeñan en confundir, al plantear como contrapuestos e incompatibles dos supuestos que son, en todo caso, distintos y complementarios. Los cuidados paliativos y la asistencia médica para morir, objeto de la ley. Es una distinción tan clara que no merece la pena abundar en ella. Nuestro grupo, como otros grupos, queremos que se mejoren los cuidados paliativos, pero sabemos que tienen un propósito diferente del remedio que necesitan quienes, por determinadas condiciones y, en determinadas situaciones, quieren que se les ayude a morir, y por eso planteamos esta ley. La segunda confusión consiste en pretender que esta ley suponga una contraposición entre la defensa de la vida y la libertad o la autonomía de la voluntad. Señorías, en esta ley no hay tal contraposición; es más, precisamente porque tenemos el más firme de los respetos por el bien jurídico que es la vida, respetamos el genuino derecho a decidir dejarla, que corresponde al propio sujeto, a nadie más. En otras palabras, es precisamente porque tenemos respeto a la vida como un bien, por lo que defendemos una ley de eutanasia, cuyo objeto es poner al alcance de todos los que lo necesiten, y así lo decidan, el derecho personalísimo, e igual para todos, a una muerte propia, que evite el daño a la dignidad de la vida que es verse sometido a un proceso degradante y de crueles sufrimientos. un derecho, insisto, no un privilegio como sucede hoy, pues reconozcan que hoy solo está al alcance de quienes pueden permitírselo porque tienen medios económicos o disponen de relaciones de personas dispuestas a correr el riesgo de una sanción penal y que lo hacen la mayor parte de las veces por piedad ante su sufrimiento. Una vez más, la situación de hoy es de desigualdad, porque no es verdad que seamos todos iguales ante la muerte, y ustedes parece que quieran ignorarlo, al menos, porque no han estado dispuestos a mejorar un Sistema Nacional de Salud, de salud pública al alcance de todos, que durante los Gobiernos del Partido Popular ha sufrido tremendos hachazos en forma de recortes, cuyas consecuencias aún padecemos. Pero les diré aún más, su argumento de la pendiente resbaladiza con el que nos advierten, manifiestamente orilla el cúmulo de reglas y procedimientos que la ley establece para ofrecer el máximo de garantías y evitar tal deslizamiento, y ese argumento, el de la pendiente resbaladiza, creo que revela una concepción que subyace a su rechazo. Se trata de su resistencia a ser coherentes con la exigencia democrática de reconocer la mayoría de edad en los ciudadanos. Ustedes parecen seguir pensando que los ciudadanos sean menores de edad, que necesitan tutela sobre sus decisiones más propias, más íntimas, de acuerdo con aquello tan viejo de: no se os puede dejar solos, que os desmandáis, y que paradójicamente revela en quienes se presentan como adalides de la libertad, un miedo a la libertad o, para ser más exactos, un miedo a la igual libertad de todos. Es como si ustedes pensaran en una concepción del derecho en la que los ciudadanos son solo objeto de las leyes —las leyes les caen encima—, pero que la decisión sobre el derecho y las leyes corresponde a otros. Y no, en democracia, los ciudadanos son los soberanos y los sujetos de las leyes y del derecho. Los vetos incurren en una tercera confusión, que consiste en mantener una noción del derecho a la vida como algo sagrado, que se torna en realidad en un deber, un deber para el propio sujeto e, incluso, un deber para el Estado, y no es así. Nuestra jurisprudencia constitucional, la jurisprudencia comparada, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos deja claro, inequívocamente, que no hay tal deber de vivir y que, menos aún, es un deber absoluto. No les enumeraré las sentencias del Tribunal Constitucional, comenzando por la de 1985, que dejó claro que la vida no es, en ningún caso, un imperativo incondicionado; tampoco las de la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que sostiene que no se puede imponer el deber de vivir a quien libre y conscientemente rechaza seguir viviendo. Sus vetos, por fin, revelan que sostienen ustedes una cuarta confusión, la de pensar que en todo caso no cabría hablar de un derecho, sino de una libertad de morir entendida como libertad negativa, de no interferencia. Con el mejor constitucionalismo, les recordaré que la libertad para una gran parte de la ciudadanía es algo vacío, sin significación moral ni política cuando no pueden ejercerla porque carecen de medios y recursos para ello. Esa libertad abstracta, en el fondo paternalista, es la que utilizó con su conocido sarcasmo Anatole France cuando dejó escrito: Todos los pobres tienen la libertad de morir de hambre bajo los puentes de París. El propósito de esta ley es hacer asequible a todos, sean cuales sean sus medios y sus posibilidades, el derecho a decidir tener una muerte propia; poner al alcance de todo el que lo necesite el ejercicio de ese derecho. Un derecho civil personalísimo que no consiste en una modalidad abstracta, sino lo que en la teoría contemporánea en los derechos se identifica con una pretensión tan justificada que se entiende que los poderes públicos deben garantizarla mediante prestaciones positivas exigibles. Por tanto, es un derecho que lleva consigo la facultad de exigir de los poderes públicos, no solo la abstención de la interferencia, sino también la prestación asistencial. No hay, por tanto, tal contraposición en esta ley entre el respeto al derecho a la vida y la mayor garantía de la libertad, porque el ejercicio de la libertad es la única forma de respetar la dignidad de la vida. Hacer que alguien muera en una forma que otros aprueban, pero que él cree que es una contradicción horrorosa con su propia vida constituye —se ha dicho— una devastadora y odiosa forma de tiranía. Para esta ley no hay vidas indignas, lo que hay son procesos de sufrimiento que atentan a la dignidad de la vida.  Señorías, la historia del reconocimiento de los derechos muestra que siempre ha existido una minoría que los posee en calidad y privilegios y que, por ello, ofrece una resistencia pertinaz, una oposición al cambio social que suponga que sus privilegios se conviertan en derechos de todos. La política que inspira esta ley es precisamente la de ofrecer un nuevo derecho desde la igual libertad de todos, desde el reconocimiento de la mayoría de edad de los ciudadanos. Esa es la lógica de la democracia: la del ideal de la emancipación, pero también la lógica de la igual libertad frente al discurso de desigualdad. Estoy seguro de que esta ley se abrirá camino porque la avalan buenas razones de orden jurídico, moral y político, y porque nos empeñaremos en toda la tarea de pedagogía civil necesaria para conseguir que se entienda bien, para disipar los temores que podría suscitar en algún sector de la ciudadanía, para dejar claro que esta ley no impone ni estigmatiza la eutanasia a ninguna persona ni para ningún grupo. Se ofrece un derecho a quienes manifiesten de modo fehaciente y libre que necesitan ejercerlo. Concluyo. Señorías, permítanme que les recuerde una bellísima oración por la muerte propia escrita por uno de los grandes poetas de nuestra cultura, Rainer Maria Rilke. En el tercero de los libros que componen su Libro de las horas, que dedicó a esa extraordinaria mujer que fue Lou Andreas-Salomé, Rilke deja escrito: Señor, da a cada uno su muerte propia; el morir que brota de su vida, en la que hubo amor, sentido y necesidad, pues solo somos corteza y hoja y la muerte que cada uno lleva en sí es el fruto en torno al cual todo gravita. Señorías, demos la oportunidad a quienes así lo manifiestan de escoger su muerte propia. Demos la oportunidad que no se les pudo ofrecer a Maribel y a María José, cuyos familiares nos acompañan en la tribuna de invitados. Les pido que levanten su veto y se unan al objetivo de esta ley, que es el de la lucha contra la crueldad y la discriminación ante la muerte. Dos objetivos —se lo dice un profesor de derecho que ha dedicado cuarenta años de su vida al estudio y a la promoción de los derechos humanos— que pueden hacer que el derecho, en lugar de ser experimentado como una cadena que aherroja al más débil, al más vulnerable, pueda convertirse en una eficaz palanca para la igual libertad y para la dignidad. Muchas gracias.  Gracias, presidenta. Buenos días, señorías. Intervendré desde el escaño solo para dejar constancia —sin que sirva de precedente— de que compartimos prácticamente la totalidad del discurso que ha hecho en el turno en contra el senador De Lucas Martín, así como para anunciar que vamos a votar en contra de las dos propuestas de veto, tanto de la de los senadores de Vox, del Grupo Mixto, como de la del Grupo Popular. Nada más.  Gracias, presidenta. Senadores, senadoras, vamos a morir todos. Van a morir ustedes y sus seres queridos; absolutamente todos, uno a uno. Esperamos que sea de aquí a mucho tiempo, y ojalá que todos los aquí presentes y sus seres queridos tengan una muerte muy lejana, muy tranquila, sin dolor y sin necesidad de ser atendidos; que sea una muerte plácida y serena. Porque todos vamos a morir, como seres vivos que somos. Y de la misma manera que deseamos que todo el mundo tenga una vida larga, plena e intensa, deseamos también que al llegar el final de sus días todo el mundo pueda hacerlo de una manera digna; que todos, señorías, podamos abandonar la vida sin dolor, sin sufrimiento y con toda la dignidad que nos merecemos como personas, como seres humanos. Seguramente, nadie con plena salud física, anímica y mental va a desear poner fin a su vida. Nadie de los aquí presentes deseamos o impedimos en su día nacer, pero debemos dotarnos de la libertad de poner fin a esa existencia cuando esta solamente pueda vivirse de una manera indigna, sufriendo de manera insalvable, cuando hayamos perdido la esperanza, cuando no quede ni el más mínimo resquicio de ella. Estamos hablando de gente que está muy enferma, que está sufriendo mucho, a la que todo lo que le espera en su existencia es dolor y sufrimiento, y que necesita ayuda para dejar de sufrir. Hay que regular cómo prestarle esa ayuda, ese derecho del que le vamos a dotar. Compromís llevaba en su programa electoral el desarrollo de una ley de muerte digna y de atención sanitaria al final de la vida. Estamos, pues, a favor de este avance social. Es normal que la derecha extrema o extremísima que sufrimos en el Estado español esté a años luz de los estándares europeos y que vote hoy en contra. Esa derecha que votó en contra de la Constitución de la que hoy se llenan la boca; esa derecha que votó en contra de la Ley de interrupción voluntaria del embarazo, pero que después han usado sin ningún tipo de problema; esa derecha que votó en contra de la Ley del divorcio y que luego usaron sin problemas y alegremente; esa derecha que votó en contra del matrimonio igualitario y que después la usó también de manera alegre y sin ningún tipo de reparo. Esa misma derecha va a votar hoy en contra de la ley de muerte digna, y ojalá nunca necesiten acudir a este nuevo derecho del cual nos vamos a dotar hoy a pesar de ustedes. Porque de la misma manera que los anteriores avances no te obligan a casarte con alguien de tu mismo sexo, no te obligan a divorciarte, no te obligan a abortar, ahora tampoco nadie te va a obligar a morir, pero se va a respetar tu derecho a poder hacerlo ayudado cuando te duela demasiado vivir. Renegar de este derecho es de gente insensible y cruel, y está muy alejado de los valores cristianos de compasión, de amor al prójimo, de caridad fraterna, de solidaridad y de todos cuantos quieran, porque desear el dolor al prójimo no es de buen cristiano ni de buena persona. ¿Que este texto es mejorable? Pues obviamente, todos lo son. La excusa no puede ser que ya tengamos cuidados paliativos, porque estos no entran en contradicción con la eutanasia; ambas cosas son necesarias y compatibles. Ramón Sampedro, a quien recordarán, o María José Carrasco disponían de excelentes cuidados paliativos, pero querían y exigían la eutanasia. Llamar como se ha llamado aquí a este derecho eutanasia involuntaria o asesinato asistido demuestra una vez más cómo de nauseabundas son ciertas ideologías. Estamos hablando de una ley garantista, una ley que regula los aspectos potencialmente más controvertidos y que regula perfectamente los derechos de las personas solicitantes. Se deberán cumplir todos y cada uno de los supuestos previos para que el solicitante tenga derecho a la prestación de ayuda para morir. Una doble garantía: la previa y el doble consentimiento voluntario que obligará al paciente a dejar constancia de su voluntad. Las personas con discapacidad, a las que también se ha querido utilizar en este debate, también verán garantizados sus derechos incluyendo todos los supuestos, incluso con la lengua de signos y el braille, para garantizar que los y las pacientes tienen toda la información y seguridad jurídica para poder aplicarla. No es fácil este debate, lo entendemos perfectamente. A todos, imagino, nos aterra pensar en vernos a nosotros mismos o a nuestros seres queridos en la situación de necesitar una asistencia para dejar de vivir. Ojalá, incluso los que se oponen, no la necesiten nunca, ojalá no necesitemos nunca que nadie nos obligue a dejar de vivir; no necesitemos nunca que nadie nos ayude a dejar de sufrir, pero —el destino no lo quiera— si algún día nos vemos necesitados, ojalá que tengamos este derecho blindado. Hay quienes hoy han argumentado en contra de este avance social importantísimo con una supuesta defensa de la vida; defensa de la vida por los mismos que aplauden a quienes hace poco deseaban ver fusilados a 26 millones de hijos de puta; por esos mismos que hace pocos días aplaudían y despedían con honores a terroristas del GAL; por esos mismos que añoran y enaltecen un régimen genocida, como el franquista, que fusiló a más de 200 000 personas y provocó la muerte de medio millón. Esa gente habla del derecho a la vida cuando realmente lo que desprende es odio y defensa del sufrimiento; esos, los que no reconocen la violencia de género, hablan de moral y de ética, justamente quienes no tienen absolutamente ninguna; ese vertedero ideológico con el que desgraciadamente hemos de compartir esta tribuna. La mejor manera de defender la vida es querer que esta sea digna desde que nacemos hasta que morimos, porque de morir, señorías, nadie nos va a salvar; pero el sufrir, esperemos que con esta ley, con este avance, sí que se pueda mitigar. Señorías, espero que nadie nunca necesite ni para sí ni para sus seres queridos esta ley, pero pensamos que es necesaria. Gracias.  Gracias, presidenta. Señor Marín Gascón, voy a empezar dirigiéndome a usted porque estamos hablando de sustanciar nuestra posición a favor o en contra de los vetos. Ya le adelanto que vamos a votar en contra. Usted se ha referido a unas personas y les ha llamado minusválidos. Son personas, primero, y son personas con discapacidad. Señorías, hablamos hoy de la Ley orgánica de regulación de la eutanasia, y para nuestro grupo parlamentario esta ley no va a imponer creencias ni de imponer decisiones. Hablamos de que cada uno respete las decisiones y las creencias individuales. Hablamos del derecho a poder vivir nuestras propias vidas hasta el último momento de nuestras propias vidas. Hablamos del derecho a poner fin a nuestra vida según nuestras propias convicciones individuales; las de nadie más, señorías. Con esta ley avanzamos en nuestra libertad, en la de todos. No nos sorprende que los conservadores y los ultraconservadores populistas o partidarios del new trumpism no estén de acuerdo. No estuvieron de acuerdo ni lo están con la interrupción voluntaria del embarazo; no estuvieron de acuerdo con el matrimonio igualitario; ni están de acuerdo ni lo estuvieron con que las familias LGTBI puedan adoptar, porque, señorías, estigmatizan siempre la diversidad y el progreso. No nos sorprende que hoy no estén de acuerdo, pero yo les pido respeto y que no hagan caricatura de lo que estamos debatiendo, porque el 80 % de la población española está de acuerdo con esta regulación. El 80 %. Y señorías, cualquier opinión es respetable, pero no hagan caricatura de lo que hoy nuestro grupo cree y estima —y otros grupos también lo estiman así— se va a aprobar. En esta tramitación se ha garantizado que el suicidio asistido —lo digo porque se ha hablado aquí de ello— siga siendo delito. No hablamos de suicidio asistido en esta ley, se llama auxilio o inducción. Por tanto, tampoco mientan sobre por qué sigue siendo delito en España. En este caso, hablamos de personas mayores de edad en pleno uso de sus facultades, con un procedimiento que valora y comprueba varias veces y de manera exhaustiva si eso es así. Esta proposición, esta ley, respeta, además, el testamento vital de las personas en situación de padecimientos absolutamente graves e irreversibles; asimismo, da un plazo para que se pueda garantizar que esas personas no toman una decisión momentánea y en cinco minutos, sino que es una decisión reflexiva y reflexionada, y se obliga a informar sobre las alternativas. Por lo tanto, volvemos al derecho de las personas, bajo un proceso supervisado por personal médico y que, además, garantice la objeción de conciencia del personal sanitario, que, para nosotros también es importante. Insisto, es respetable cualquier opinión, pero no hagan una caricatura de lo que hoy se va a aprobar aquí. En este grupo parlamentario, señorías, tampoco vamos a incidir en partidos que, efectivamente, defienden mucho, mucho, mucho, mucho, mucho, la libertad, pero, a la hora de defender la libertad, no defienden esto. La libertad es en mayúsculas, es para todas las opciones; es para siempre, señorías, y también con garantías. Les voy a hacer un apunte importante: no estamos hablando de cuidados paliativos, estamos hablando de la ley regulación de la eutanasia, y aquí les quiero recordar que nuestro grupo parlamentario en el Congreso presentó una ley de cuidados paliativos. Una cosa no sustituye a la otra, podemos tener una ley orgánica de regulación de la eutanasia y una ley de paliativos, y yo creo que las vamos a tener. Estamos convencidos de que necesitamos esa ley de paliativos, porque, incluso, a la hora de morirnos, hay muchas diferencias entre unas comunidades autónomas y otras, y eso habrá que trabajarlo. En Ciudadanos creemos en la dignidad a la hora de morir y también en que haya un procedimiento que garantice ese tratamiento personalizado de la intimidad en un entorno cercano y familiar. Pero no estamos hablando de cuidados paliativos, los cuidados paliativos son otra cosa, señorías, son derechos complementarios, no sustitutivos, y eso es de lo que estamos también hablando hoy. Nadie, señorías, en nuestro país pierde derechos, avanzamos por la libertad de nuestros ciudadanos. Señorías, en resumidas cuentas, vamos a votar que no, aunque después en las enmiendas, vamos a defender que esta ley se puede mejorar. Estamos en este debate, fundamentalmente, y mi compañero de grupo defenderá las enmiendas que hemos presentado en ponencia para adecuar esta ley a la Convención internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad. Pero vamos a votar no a estos vetos porque no somos un partido que quiera impulsar la regresión o el retroceso en las libertades civiles; señorías, libertades civiles. Vamos a votar no a estos vetos porque queremos avanzar y mejorar, porque creemos profundamente en la libertad, porque creemos en el respeto que tiene que tener un ciudadano o ciudadana a elegir también ese momento, porque creemos que es una ley que configura y que refuerza la dignidad personal de las personas para tomar esa decisión de última hora. Y por eso vamos a votar que no a esos vetos. Somos, por lo tanto, un partido que quiere impulsar las libertades civiles de los ciudadanos españoles y ciudadanas españolas, y por eso vamos a votar que no. Este es el debate que nosotros les queríamos traer: avanzar en libertad y avanzar en derechos civiles, por eso somos un partido liberal, un partido de progreso. Gracias, presidenta.  Gracias, presidenta. Señorías, libertad para afrontar la vida y libertad para afrontar la muerte. Hablamos al final de libertad, de autonomía de la voluntad, de la libertad para afrontar la vida: cómo la queremos vivir y cómo queremos que sea esa parte final. Esquerra Republicana, prácticamente en cada legislatura a lo largo de los últimos veinte años, ha presentado iniciativas en relación con la eutanasia que recogían el sentir de muchas asociaciones que defienden el derecho a una muerte digna, mediante los distintos diputados y diputadas que, año tras año, defendían su regulación: Puigcercós, en 2001; Bonàs, en 2004; Ridao y Tardà, en 2010; Ester Capella, en 2018, todas y todos, sin excepción, toparon contra el muro del Partido Popular y del Partido Socialista. Señorías, como seres humanos, tenemos el derecho a decidir, extremo, avalado por el Tribunal Constitucional, que reconoce que el derecho a la vida es un derecho de disposición individual y que el tránsito hacia una muerte digna forma parte de lo más íntimo de un ser humano. Dicho de otra manera: no existe obligación de vivir. La vida no es un deber, no es una obligación. El Estado, por su parte, debe proteger la vida, debe garantizar el derecho a una vida digna, lo que no puede hacer el Estado es imponer vivir y en todas las circunstancias. La concepción del derecho a la vida que implique su mantenimiento, incluso en contra de la voluntad de su titular, debe ceder el paso a concepciones más acordes con la de un Estado aconfesional: el respeto a la libertad individual y al derecho de autodeterminación; afirmaciones que tienen cabida en la legislación vigente, en el artículo 10 de la Constitución, cuando proclama la dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad y el respeto a los derechos de los demás como fundamento del orden político y de la paz social. Es cierto que hemos avanzado. Hemos pasado de un planteamiento en el que el paciente no podía ni opinar ni decidir en el tratamiento médico que debía serle suministrado, a otro en el que el paciente es el centro de la toma de decisiones gracias a la Ley de autonomía del paciente de 2002. En Cataluña, hemos legislado desde 2001 en materia de derechos de los pacientes y documentos de voluntades anticipadas, en el desarrollo de las curas paliativas, en la elaboración de la Carta de derechos y deberes de la ciudadanía en relación con la salud y la atención sanitaria. Si bien es cierto que es necesario proteger la libertad de la persona, también es necesario proteger a quien practica la eutanasia y en qué condiciones. En este sentido, deben existir mecanismos que permitan confirmar la voluntad de la persona, y que su decisión sea fruto de una decisión libre, informada y consciente; informada implica que la persona conozca su situación, las alternativas y posibilidades y los cuidados paliativos, siendo consciente de la trascendencia de la decisión y de la voluntad. La sociedad está preparada para ello. Existe una mayoría de ciudadanos a favor de su regulación. La legislación sanitaria ha avanzado, es cierto, y la persona se encuentra en el centro de la toma de decisiones, pero la legislación estatal continúa penalizándolas a través del artículo 143.4 del Código Penal. Ese es el marco legal que impide que pueda facilitarse una muerte digna y sin sufrimiento a la persona que, en situación de padecimiento o sufrimientos extremos y en plena posesión de sus facultades para tomar la decisión, expresa su voluntad de morir y solicita el auxilio para ello. Va siendo hora de que el derecho a la vida digna incorpore también el derecho a una buena muerte, y morir dignamente, como decía, incluye las curas paliativas, promocionar el documento de voluntades anticipadas y la despenalización de la eutanasia y el suicidio médicamente asistido. El objetivo de la proposición de ley de despenalización de la eutanasia y la ayuda al suicidio no es otra cosa que la defensa al derecho a la muerte digna y de acuerdo con la dignidad y la libertad de la persona que se proclaman en el artículo 10.1 de la Constitución. La Declaración universal de derechos humanos proclama que todos los seres humanos nacen libres e iguales en libertad y derechos; una libertad que no se debe perder en ningún momento de la vida, tampoco en el proceso final. También el artículo 10.1 de la Constitución, al que hacía referencia, expresa unas características fundamentales del Estado de derecho cuando afirma que la dignidad de la persona es el fundamento del orden político y de la paz social. Los derechos fundamentales de la persona proclamados en la Constitución son, por tanto, inherentes a su voluntad y la dotan de contenido material. Este precepto, pues, debe ser considerado de tipo rector de la interpretación constitucional de los derechos y libertades. En otras palabras, los derechos fundamentales de la persona emanan de la proclamación de su dignidad como fundamento del orden político y la paz social y de conformidad con los valores superiores del ordenamiento jurídico proclamados en el artículo de la propia norma fundamental; una interpretación que debe ser integradora de la vida y la libertad y, en consecuencia, una interpretación del artículo 15 del derecho a la vida, a la luz del libre desarrollo de la personalidad, y obliga a considerar que la vida impuesta contra la voluntad de su titular nunca puede merecer el calificativo de bien jurídico protegido. Dicho de otra manera, la vida es un derecho, no una obligación ni un deber y, por tanto, debe rechazarse esa confrontación ficticia entre vida y libertad. La regulación jurídica de las conductas relacionadas con el suicidio ha de ser abordada desde una perspectiva basada en estos principios y afirmar el reconocimiento de la disponibilidad sobre la propia vida y, correlativamente, el derecho a morir. La concepción del derecho a la vida que implica el mantenimiento de esta, incluso en contra de la voluntad de su titular, debe ceder paso a concepciones acordes con el Estado aconfesional, el respeto a la libertad individual y el derecho a la autodeterminación de la persona; por cierto, transmitan a la ministra Calvo que existe el derecho a la autodeterminación, porque parece que lo desconoce. El ordenamiento jurídico, por tanto, está llamado a concretar y proteger el derecho a una muerte digna, afirmaciones que tienen cabida en la legislación vigente. Y, como decía Ramón Sampedro, una muerte deseada para liberarse de un dolor irremediable es siempre un bien. Para concluir. Esta ley orgánica no va a crear un derecho, lo va a reconocer, porque el derecho a una muerte digna es un reflejo del derecho a la dignidad de la persona. Por lo tanto, como no puede ser de otra manera, vamos a votar en contra de los dos vetos presentados. Muchas gracias.  Gracias, señora presidenta. Buenos días, señorías. Hoy es un día para la satisfacción, satisfacción que no se ha ensombrecido siquiera con algunas de las intervenciones que me han precedido. Como digo, hoy es un día para la satisfacción, en especial para aquellos que creemos que el Boletín Oficial del Estado es la mejor herramienta de transformación social, porque, señorías de la derecha, digan lo que digan, hoy damos un paso más en el avance de los derechos y libertades civiles en nuestro país, reconociendo un nuevo derecho subjetivo de ciudadanía con total respaldo constitucional y jurídico; avances que los socialistas podemos enorgullecernos de haber protagonizado. Y quiero decirles que cuando nos acusan de correr en la tramitación se olvidan del largo recorrido de esta proposición de ley; tres veces se tomó en consideración, dos veces superó la enmienda a la totalidad en el Congreso y, una vez más, en esta Cámara supera los vetos que sus señorías insisten en interponer. De manera que esta ley está ampliamente respaldada por una mayoría parlamentaria muy sólida, mayoría que no es más que el resultado de un clamor social que nos pide no solo despenalizar la eutanasia, sino también su regulación. La realidad es que hace dos años un millón de personas firmaron para que aprobásemos hoy la ley que puede convertirse en realidad. Un millón de personas que en aquel momento nos decían ya que íbamos tarde, y eso es lo que hemos hecho todos los grupos. Una vez más, salvo ustedes, señorías de la derecha, hemos dado una respuesta a una necesidad y a una demanda social.  El Partido Socialista vuelve a ser, una vez más, pionero en la defensa y promoción de los derechos sociales y de las libertades personales de la ciudadanía española. Y, para ello, hemos trabajado intensamente durante su tramitación en el Congreso y aquí también, en el Senado, lo que nos ha permitido mejorar enormemente el texto y alcanzar el máximo consenso posible convirtiendo esta ley en una ley de país. Ejemplo de ello es el informe de la ponencia y el dictamen de la comisión, que incorpora nuevas transacciones a las modificaciones introducidas en el Congreso, y el resultado no es otro que una buena ley, con todas las garantías para las personas que soliciten la prestación de ayuda para morir y para los profesionales sanitarios involucrados en ello. Porque hoy legalizamos el derecho para poner fin al sufrimiento de muchas personas desde la libertad, desde la autonomía y desde el respeto a su voluntad reiterada, sin coacción ninguna, señor Marín Gascón, sin coacción. Porque ustedes lo saben, esta ley no obliga a nadie, es muy cuidadosa con quienes vayan a hacer uso de ella. Esta ley responde con empatía al sufrimiento de las personas que se encuentran ante una enfermedad incurable o un padecimiento grave crónico e imposibilitante. Porque yo, como profesional de la medicina, he tenido, como todos y todas, muchas experiencias y me vienen a la cabeza algunos, algunas pacientes, con nombre y apellidos, que hoy quiero recordar una vez más y que siempre llevaré en mi corazón; personas a las que esta ley hoy hubiese ayudado. Esta ley, señorías, está cargada de humanidad, es respetuosa. Esta ley es respetuosa y no señala ni estigmatiza a nadie, señorías de la derecha. Esta ley es fiel reflejo de nuestra arquitectura institucional y competencial, que se prestará en condiciones de equidad para toda la ciudadanía española, estableciendo recursos que garantizarán la calidad asistencial. Y, en todo caso, esta ley no tiene nada que ver con la atención paliativa en el proceso final de la vida. Señorías del Partido Popular, el debate eutanasia versus cuidados paliativos no tiene fundamento alguno, no son cuestiones antagónicas, son cuestiones complementarias. Saben que la atención paliativa está garantizada en la cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud desde el año 2006 y, lo que es más grave, hoy ya podríamos contar con una ley estatal si ustedes no hubiesen impedido en los años 2012, 2015 y 2019 su aprobación. De manera que, uno a uno, hemos conseguido desmontar argumentos que tienen poco que ver con una realidad, argumentos diseñados para entorpecer, para generar ruido y miedo. No equivoquen más a la ciudadanía. No hay que tener miedo a las decisiones individuales libremente adoptadas por los ciudadanos y las ciudadanas, porque pareciera que ejercer la libertad en base a un derecho a ustedes les da pavor. Y para concluir, señorías, me gustaría ser agradecida. Gracias a la dirección de mi grupo por permitirme colaborar y aportar mi granito de arena para que esta ley sea realidad. Gracias a mis compañeros senadores ponentes, Txema Oleaga y Javier de Lucas, por tanto aprendizaje. Al resto de los grupos parlamentarios quiero darles las gracias por el trabajo, nos hemos encontrado a pesar de diferencias. Gracias a los compañeros y compañeras del Congreso por el trabajo tan bien realizado. Y, sobre todo, a Luisa Carcedo. Esta ley será realidad gracias a tu tenacidad, gracias a tu empeño, gracias a tu gran trabajo. Y, cómo no, cómo no, gracias a las personas que de manera tan desinteresada han puesto su tiempo, su esfuerzo, su saber para que esta ley sea como es hoy. Y, por supuesto, a las personas que han recogido ese millón de firmas, GRACIAS —con mayúsculas—,; el sufrimiento de vuestros seres queridos va a servir para ayudar a muchas personas a partir de ahora. Muchas gracias.  Al texto que nos fue remitido desde el Congreso de los Diputados, Junts per Catalunya presentamos veinticinco enmiendas. Durante la tramitación en ponencia se transaccionaron tres, que decayeron automáticamente, y consecuencia de este hecho retiramos cinco enmiendas más. Otras cinco de las enmiendas presentadas se incorporaron al texto en comisión. Dos de las enmiendas transaccionadas hacían referencia al término imposibilitante con el fin de no estigmatizar a las personas con discapacidad. Entendemos que este peligro se ha superado con la incorporación de la transaccional acordada con el Grupo Socialista y otros, que centran el término en las situaciones y no en las personas. Para las restantes doce enmiendas presentamos voto particular para que se pudieran debatir hoy en este Pleno, y las enmarcamos en dos grandes bloques. Un primer bloque, en el que se pretende acortar los plazos, como ya proponíamos en las enmiendas incorporadas en comisión, y para todos los casos proponemos que cuando se hable de días estos días sean siempre naturales y no se entiendan como días hábiles, con el fin de dotar al sistema para que un periodo vacacional o un fin de semana no condicione ninguno de los trámites, ayudando así a minimizar el sufrimiento de quien está padeciendo. Un segundo bloque, donde recogemos las observaciones que hemos incorporado con el intercambio de información con el Consell de Col·legis de Metges de Catalunya y con el Consell de Col·legis d’Infermeres i Infermers de Catalunya, enmiendas que tienen como finalidad, en primer lugar, poner en valor el personal de enfermería, así como garantizar la presencia y los derechos de todos los profesionales sanitarios durante todo el proceso. Finalmente, a pesar de las transacciones y en relación con los derechos de las personas discapacitadas, mantenemos la enmienda al preámbulo en función de las conversaciones que habíamos tenido con el Cermi, porque somos conscientes de que la solución de la transaccional no es la ideal, pero sí que es la que podíamos consolidar con la poca capacidad de influir de un grupo minoritario como el nuestro. Agradecemos la colaboración a los colectivos y entidades a los que he citado y nada más, solo les reitero que lo que pretendemos con estas enmiendas es, básicamente, proteger al solicitante, proteger al colectivo sanitario y agilizar al proceso. De ser aceptadas, seguro que mejorarán el redactado de esta proposición de ley. Muchas Gracias.  Doy por defendidas las enmiendas.  Gracias presidenta. Egun on, jaun-andreok. Señorías, en el debate en comisión afirmé que para Geroa Bai es más importante hacer una buena ley tardando un poco más, que aprobar una regular en menos tiempo, y es que esta, tal y como está redactada, es de poca calidad normativa y ofrece escasa seguridad jurídica. También dije que en una ley como esta —seguramente en todas, pero en está aún más— es necesario ser exquisitos, cuidadosos, hilar muy fino. Se necesita una gran calidad conceptual, porque sin conceptos claros no hay diálogo posible; la oscuridad conceptual es antidemocrática, impide la deliberación. Y les iba a preguntar hoy aquí, señorías del Partido Socialista, ¿por qué les da tanto miedo mencionar el suicidio asistido? ¿Por qué? ¿Por qué no llamar a la ley como yo creía que se pretendía, es decir, regular la eutanasia y el suicidio asistido, sin olvidar ni enmascarar nada? Y resulta que, fíjense ustedes, es de tan poca calidad normativa que yo, personalmente —y cuidado que le he dedicado tiempo, pero no solo yo—, entendía que la ley regulaba los dos procesos clínicos pendientes de norma al final de la vida: eutanasia y suicidio asistido, y resulta que no. Me lo explicaron ustedes, algunos dirigentes del Partido Socialista: que solo regula la eutanasia, como dice su título. Aunque, eso sí, hemos innovado mucho, hemos aprobado la eutanasia como la entiende todo el mundo, es decir, como la provocación de la muerte de una persona que cumple determinados requisitos a manos de terceras personas, y además la autoeutanasia, la autoprovocación de la muerte de una persona en la misma situación. Y fíjense qué bien: como la ley, yo tampoco he mencionado la palabra tabú para ustedes, suicidio. Francamente, es insólito. Señorías, no sé quién, pero sea quien sea, alguien ha conseguido edulcorar la realidad del final de la vida y hacer que eutanasia suene bien para la ciudadanía y suicidio suene mal, pero lo voy a decir una vez más: eutanasia y suicidio asistido son ambos ayuda para morir y no deberíamos haber perdido la ocasión de regular las dos. Pero, claro, esta ley se ha hecho con muchas prisas y sin deliberación, en mi opinión, equivocadamente. Me dicen también en el Partido Socialista que hemos optado —ellos habrán optado— por el modelo europeo de ayuda para morir frente al americano, pero no me han dado las razones para ello, porque, por cierto, a la hora de aprobar el consentimiento informado lo hicimos con un modelo absolutamente individualista, liberal, americano y no con uno más comunitarista europeo. Lo que sí les digo es que, desde luego, han optado ustedes por lo peor del modelo europeo, porque en nada se parece lo ocurrido aquí a los procesos de aprobación de la eutanasia en los Países Bajos, con el esclarecedor informe Remmelink y la participación de lo que equivale a nuestros colegios médicos. Nada se parece tampoco al ilustrador y participativo proceso que llevó a la aprobación de la ley en Holanda, con referéndum, ni a los múltiples referéndums organizados y perdidos que pretendían legalizar la eutanasia en Oregón —sí, ya lo sé, no es Europa, es Estados Unidos—, hasta que se cambió el objetivo y se optó por despenalizar el suicidio asistido, y entonces sí, se ganó y se reguló. Y es que, señorías del Partido Socialista, ustedes han optado por el aquí te pillo, aquí te apruebo la ley. Comento todo esto porque los mismos dirigentes del Partido Socialista me dijeron en una reunión que mantuvimos que el Senado no está para hacer leyes —porque, claro, lo que yo pretendía era hacer una nueva ley—, que es una Cámara de segunda lectura, es decir, que estamos aquí para aplaudir o para protestar o abuchear. Escuchar esto es francamente desolador, no necesito citar la Constitución para decirlo, es desolador. Muchas de mis enmiendas iban dirigidas a aclarar lo que consideraba un enorme error: esa equiparación que interpretábamos que hacía la ley de eutanasia y suicidio asistido y las consecuencias que de ella se derivaban. Ahora que sé claramente que ustedes no quieren regular el derecho a la prestación de ayuda para morir en forma de suicidio asistido, solo puedo insistir en que la ley es deficiente, está redactada con muy poca calidad y lleva a una enorme confusión. Es cierto, señora portavoz del Grupo Socialista, que en comisión se nos han admitido algunas enmiendas, enmiendas a increíbles errores de bulto, como que se permita practicar la eutanasia a personas que pueden no tener equipo sanitario que les atienda; una demostración más de que la ley se ha aprobado con unas prisas absolutamente excesivas y, desde luego, inaceptables. Nosotros proponíamos que fuera el que en la ley es denominado médico responsable, quien, en el caso de la eutanasia, inyectara el fármaco —por cierto, como pasa en Holanda, ese modelo por el que ustedes dicen que se han guiado—, porque la ley no especifica quién lo va a hacer. Y lo hacíamos por considerarlo importante en sí mismo y también para saber quién puede hacer objeción de conciencia, porque si no sabemos quién es el agente último, el agente directo que realiza la prestación de ayuda para morir, tampoco sabremos quién puede objetar, y este dato es absolutamente fundamental para evitar las pseudobjeciones de conciencia que todavía hoy estamos soportando en muchos centros sanitarios con el aborto. Pero, bueno, es su decisión. Pues bien, en esa misma reunión, los miembros del Partido Socialista despejaron todas mis dudas: el agente último, el agente final en el proceso de ayuda para morir será el personal de enfermería, ese personal que en la ley aprobada en el Congreso era citado una única vez en todo el texto, en una mención que a mí, desde luego, me parecía insultantemente paternalista y también se lo parecía al personal de enfermería. Ese artículo, sí, el 8.2, que dice que cuando el médico responsable ha terminado casi todo el proceso, la deliberación, patatín patatán..., avisará al equipo sanitario si lo hubiere —enmienda aceptada— y especialmente a los profesionales de enfermería. Una cita paupérrima para un colectivo de profesionales que desde el primer momento está junto con el paciente y muchas veces, si no siempre, mucho más cerca y de manera más continuada que el propio médico, y, como digo, insultante para quienes luego van a tener la responsabilidad de ser las personas encargadas de la inyección de los fármacos que acabarán con la vida del paciente. Ahora, tras la aprobación de las enmiendas, se cita una vez más a enfermería. ¡Un gran logro! Se ha aprobado que en las comisiones de garantía habrá médicos, juristas y enfermería. ¡Bravo, felicidades a quienes hayan conseguido esta maravillosa enmienda! Miren, al médico se le cita cuarenta y tres veces, al equipo sanitario ocho y a enfermería —insisto, a los profesionales que van a ser los encargados de hacer el último acto del largo proceso que compartimos en su mayoría de la ayuda para morir— dos veces. Pero es que, además, ¡se les excluye de participar en el resto del proceso de manejo de la solicitud! Por todo esto, me permitirán que envíe desde aquí mi solidaridad, mi reconocimiento y mi agradecimiento al colectivo de profesionales de enfermería y, aunque no me corresponde, les pido perdón por cómo les trata esta ley. En las enmiendas proponíamos que el menor maduro que cumpla los criterios descritos en la ley, excepto, evidentemente, el de la mayoría de edad, pueda solicitar la ayuda para morir. Miren, los menores enfermos suelen ser personas muuucho más conscientes de todo lo que les sucede que muchos adultos sanos. Pero han decidido que los menores maduros no lo puedan pedir..., es una decisión. La ley permite que si la pérdida de capacidad del solicitante es inminente o si la persona no se encuentra en pleno uso de sus facultades o no puede dar su consentimiento o no tiene a nadie que pueda presentar la solicitud, el complejo —complejo, pero necesario— proceso deliberativo exigido puede ser acortado por el médico a su libre albedrío, lo que entra en contradicción total con las salvaguardas, los plazos, las ratificaciones e incluso la posibilidad de ratificación o de desistimiento que marca la ley para los pacientes conscientes, o que sea sustituido por un documento de instrucciones previas del que no sabemos nada de cómo se elaboró, lo que puede provocar una mayor susceptibilidad de abusos y de conflictos de interés. Estamos radicalmente en contra de que se permita al médico presentar la solicitud de eutanasia en algunos casos —extremos, es verdad— porque es absolutamente discordante con la afirmación del derecho personalísimo sobre el que se fundamenta la ley. Estando de acuerdo en gran parte del proceso de revisión de solicitud de ayuda para morir, rechazamos que una de las funciones de la comisión de garantía sea la de autorizar o no cada solicitud de ayuda para morir. Estas comisiones no existen en ninguna legislación despenalizadora del mundo, son de nueva creación y, lo que es peor, sustituirían a los comités de ética asistencial, que ya existen en todos los centros sanitarios. Consideramos que si a lo largo de la revisión de la solicitud surgen problemas, deberían ser los comités de ética asistencial los que pueden ayudar, como de hecho están haciendo desde hace tiempo en casi todos los centros, a la resolución de dichos conflictos, sin necesidad de crear otros órganos para la misma tarea, y mucho menos para ser quienes desde fuera de la relación clínica tienen la última palabra respecto de la solicitud. De estas comisiones, por cierto, casi lo único que sabemos es que las nombrarán los gobiernos autonómicos y que estarán compuestas por un mínimo de siete miembros. ¿Con qué criterios se elegirán sus miembros? ¿Tendrán criterios más o menos uniformes o dependerán de la ideología del gobierno autonómico de turno, que es el que nombra a sus integrantes? ¿Esto es equidad, señorías? ¿Se imaginan que ofrecerá las mismas garantías una comisión elegida por el PSOE o por el PP o por Geroa Bai o por Vox —dios no lo quiera—? Por esto y porque consideramos esta intervención no solo innecesaria, sino además una auténtica intromisión en la relación clínica, propugnamos la supresión de esa función evaluadora previa de esta comisión. Por cierto, en Holanda, ejemplo al que parece que ustedes han querido seguir, con veinte años de experiencia y sin este tipo de comité, con dos médicos, el responsable y el consultor, analizando las solicitudes, el 50 % de estas son rechazadas. La ley reconoce la necesidad de formación de los profesionales: técnica, farmacológica, en deliberación, en bioética, en acompañamiento, en duelo —esto lo añado yo—, y también de la ciudadanía, pero dice que se abordará en el plazo de un año de su entrada en vigor. Es decir, que se va a poner en marcha sin formación. ¿No les parece esto es un horror? El texto afirma, finalmente, que la ley entrará en vigor a los tres meses de su publicación. Antes de eso, los gobiernos autonómicos tendrán tres meses para crear las comisiones de garantía, de las que, insisto, a día de hoy no se han especificado ni los criterios y cualificación necesarios para formar parte de estas, sin que sepamos si se van a nombrar a dedo por los gobiernos autonómicos o si se van a abrir procesos para que quien quiera tomar parte en ellos pueda presentarse. Además, sin la divulgación a la ciudadanía, sin la formación de los profesionales, sin tener articulado todo lo necesario para implementar el proceso de buenas prácticas: social, divulgativo, formativo, y elaborados todos los documentos necesarios para una garantía mínima de calidad en la prestación de la ayuda para morir. Son al menos veinticinco tareas. Luego se las recordaré. Y quiero aprovechar la ocasión para agradecer a mis compañeras y compañeros de la Asociación de Bioética Fundamental y Clínica, con los que hemos estado mirando este texto de la ley juntos. Señorías, las últimas legislaciones aprobadas al respecto en el mundo se han dado entre doce y dieciocho meses para su entrada en vigor. Nosotros hemos propuesto que su entrada en vigor sea de un año. Miren, en el estado de Victoria, Australia, tras dos años de consultas, la ley fue aprobada en noviembre de 2017 y entró en vigor en junio del 2019. En Nueva Zelanda, tras otro largo proceso deliberativo de dos años, su aprobación en el Congreso en 2019 y la aprobación en un referéndum por un 65 % en octubre de 2020, la ley entrará en vigor un año después de ser aprobada. Y no tengo ningún motivo para pensar ni que la ciudadanía ni los profesionales de cualquiera de estos dos países son más torpes o menos inteligentes que nosotros. Lo que sí está claro es que entienden que algunas decisiones han de ser tomadas con mucha reflexión, diálogo y participación, y puestas en práctica con una buena formación de quienes las vayan a desarrollar. Por cierto, para que nadie piense que en estos países todos es jauja, también les quiero decir a ustedes que en el mismo referéndum se echó para atrás la despenalización del consumo de marihuana. Ni siquiera voy a citar otras enmiendas porque ya las he comentado previamente con algunos de ustedes y sé que no las van a aceptar. Insistiré, insisto, en que hemos perdido la oportunidad de regular uno de los dos procesos que carecían de regulación. Señorías del Partido Socialista, ustedes, que tantas veces han achacado a quienes se han opuesto a determinadas leyes de marcado carácter social y progresista —yo también lo he hecho: divorcio, aborto, matrimonio entre personas del mismo sexo, etcétera— que reconocer un derecho no implica obligación de ejercerlo, yo hoy a ustedes les achaco exactamente lo mismo: están ustedes impidiendo el ejercicio al derecho de la prestación de ayuda para morir en forma de suicidio asistido. Por lo tanto, cuando critiquen a otros, pónganse enfrente de un espejo, mírense y reconozcan que es también lo que están ustedes haciendo. Yo lamento, lamento profundamente que ustedes no hayan querido despenalizar o regular el derecho a la prestación de ayuda para morir en forma de suicidio asistido, lo lamento hoy y lo lamentaré durante mucho tiempo.  Gracias, presidenta. Simplemente, doy por defendidas las enmiendas y manifiesto nuestro apoyo a esta ley, absolutamente necesaria. Parece mentira que todavía hoy haya que explicarle a las señorías de Vox y a las señorías del Partido Popular que un derecho no impone, que un derecho no obliga, que un derecho aumenta la libertad y que un derecho no resta libertad a quienes deciden no ejercerlo. Parece ser que las derechas, que son tan liberales en principio y de boquilla, sin embargo tienen un problema sistemáticamente con todas las libertades que han tenido lugar en este país. Lo tuvieron con el derecho al matrimonio igualitario, tuvieron ese problema con el derecho al divorcio, lo tuvieron con el derecho al aborto, y ello a pesar de que después han sido los primeros que han ejercido todos esos derechos. Desde luego, nosotros estamos muy orgullosos y orgullosas de que esos derechos se conquisten también para aquellos que se opusieron a ellos, porque los derechos son de todos y de todas. Espero que si en algún momento tienen que recurrir a ello, lo puedan hacer gracias a que hoy vamos a dar un paso para avanzar, para estar orgullosos de nuestro país, para poder seguir siendo referente en materia de derechos a nivel internacional y, desde luego, para que la España que se consolide sea la España de las libertades y la España en la que nadie puede imponer su moral a los demás. Durante demasiadas décadas, en nuestro país vivimos una imposición de la moral de unos pocos a la mayoría de la población y hoy España se parece muy poco a los que quieren que volvamos a hace cincuenta años y se parece mucho más a quienes quieren que esas libertades prevalezcan. Hoy, sin duda, damos un paso adelante en esa dirección y, por lo tanto, creo que es un día para celebrar. Muchísimas gracias, señorías.  Señora presidenta, señorías, buenas tardes otra vez. Eu, en griego clásico, como ustedes saben, es bueno, buena, y thanatos es muerte. Y nos vamos a remitir a los clásicos porque este es un debate universal, este es un debate desde que el mundo es mundo. Cicerón considera la eutanasia como una muerte digna, honesta y gloriosa. San Agustín y Santo Tomás de Aquino eran contrarios, sin embargo, a ella. Hipócrates se opuso a la eutanasia porque para él, fundamentalmente, el verdadero bienestar es el del paciente; reconoció que se podía violar fácilmente este bienestar y por ello hizo que los médicos se comprometieran éticamente con el denominado juramento hipocrático: ...y no daré ninguna droga letal a nadie, aunque este me lo pida —esto figura en el juramento hipocrático—. Séneca, por contra, dice que es al hombre a quien corresponde decidir libremente sobre el sentido y su capacidad de soportar su existencia en el cuerpo; es preferible, añade Séneca, quitarse la vida a una vida sin sentido y de sufrimiento. Miren, este es un debate de largo, larguísimo recorrido —como decía, es tan largo prácticamente como el mundo—, y hay opiniones a favor y en contra, opiniones doctas, no me refiero al ruido, opiniones con fundamento a favor y en contra, y no se puede polarizar el debate, no se debe polarizar el debate entre buenos y malos. Y, además, como se decía aquí esta mañana, se ha hurtado un debate social sano. No hay verdades absolutas, este es un debate sano, un debate al que nos deberíamos haber enfrentado con valentía, haberlo abierto y haberlo puesto encima de la mesa. Yo escucho a mucha gente que está a favor y tiene sus posicionamientos, tiene sus doctrinas, tiene sus argumentos, y luego a gente, con criterio también, que puede estar en contra, y yo puedo entender a unos y a otros. Pero este, señorías, es un debate de legislatura, esta podría ser una ley de legislatura y no una ley de un cuarto de hora, como prácticamente ha sucedido, porque es una ley que se ha tramitado prácticamente en un cuarto de hora. Por tanto, resulta desolador que la calidad normativa sea francamente escasa. Resulta que para la eutanasia te preguntan: ¿cómo quieres morir, te tomas las pastillas o te ponemos la medicación? El gran invento del Partido Socialista en este caso es la autoeutanasia ¿Qué quieres: el polo de fresa —permítaseme la broma— o el de limón? En Oregón, una tercera parte de las personas que se llevan las pastillas a casa luego no las toman. No tiene nada que ver con la realidad. Señorías, plantea dudas que una comisión de garantías lo evalúe antes. ¿Dónde están los criterios uniformes? Muchas gracias, señora presidenta. ¿Las decisiones van a ser uniformes? ¿Se van a tomar las mismas decisiones en el País Vasco que en Andalucía? Si la comisión la nombra el gobierno autonómico, imagínense un gobierno de Vox y un gobierno de Bildu, ellos eligen a los miembros, ¿va a haber un criterio uniforme? En esta ley se tenía que haber hablado, consensuado, dialogado, discutido, igual se podría haber llegado a puntos comunes, seguro, pero ha faltado diálogo, ha faltado debate, ha faltado consenso, ha faltado disenso, porque ni siquiera se ha discutido. Además, ha faltado, obviamente, contar con la sociedad civil, con la que no se ha contado, con la sociedad civil no se ha contado absolutamente. Y, además —en este sentido van muchas de nuestras enmiendas—, esta ley es sumamente mala para la discapacidad. Como he dicho, no ha habido diálogo con la sociedad civil, no se ha llamado a comparecer a nadie en una ley tan importante, no se ha escuchado al Comité de Bioética... Y volviendo a la discapacidad, el artículo 3 recoge la expresión imposibilitante. Pues bien, tal y como está redactado el actual texto de la proposición, supone un perjuicio serio para las personas con discapacidad. Esta expresión, esta palabra, imposibilitante, estigmatiza a las personas con discapacidad y la consecuencia es que esta ley no está acorde con los mandatos, valores y principios de la Convención internacional de los derechos de las personas con discapacidad. Sí, señorías, imposibilitante, estamos hablando de un señalamiento, un señalamiento a todas las personas con discapacidad. Y yo les pregunto, ¿no son muchas veces las condiciones que nos propone el Estado las que nos abocan a esto? Imposibilitante, señorías, no aporta nada, confunde y señala. Un informe del Instituto de Derechos Humanos Gregorio Peces-Barba, de la Universidad Carlos III, nada sospechoso de derechoso este instituto, habla de situaciones de sufrimiento físico o psíquico que la persona considera insoportable y pide quitar el término imposibilitante. El PSOE abanderó la Ley de la dependencia y ahora una situación de dependencia, señorías, se considera descartable. Pide literalmente este informe suprimir el término imposibilitante en todo el articulado, ya que, además de ser un término sumamente impreciso, no añade nada relevante y podría relacionarse con la discapacidad. Señorías, triste, triste, una ley de legislatura, un debate de legislatura, un debate desde el principio de los tiempos, se ha sustanciado pasando el rodillo, pasando la apisonadora, no se ha dialogado, no se ha consensuado, no se ha debatido y, como he dicho antes, se ha sustanciado en un cuarto de hora. Porque ustedes pretenden —como se ha dicho esta mañana, como ustedes han dicho aquí— que sea la ley del PSOE, ustedes pretenden que sea la ley Luisa Carcedo, y así lo han vendido aquí esta mañana. Yo he estado en todo la tramitación y, por coherencia, le voy a ser sincero: estoy muy enfadado, estoy muy indignado por cómo se ha llevado; realmente, se han pasado los trámites y el del Senado directamente nos lo podíamos haber evitado, porque ha sido un auténtico cachondeo, es una ley con muchísimas prisas y sin deliberar. Ciudadanos ha anunciado que va a votar a favor, pero yo, personalmente, respetando mucho el anuncio de mi partido, lo siento, pero no lo termino de ver. Muchas gracias.  Muchas gracias. Cuando esta ley llegó al Senado, vimos con sorpresa que había desaparecido el uso desdoblado del lenguaje, es decir, donde antes ponía el y la paciente, o persona usuaria, por ejemplo, solo aparecía el y los, y nunca ella o las, y parecería lógico subsanar esta cuestión de oficio, casi como una corrección técnica. Pero como no sucede así, hemos tenido que presentar una enmienda que pide la revisión del texto en cuanto al lenguaje no sexista. La verdad es que la sorpresa fue mayor al ver que esta clara involución venía del informe de los letrados —digo «los» porque así lo firman, no sé si hay letradas o no— de la Comisión de Justicia del Congreso, que en su observación 4.2 entienden que el uso del lenguaje desdoblado es contrario a las reglas de la RAE, que considera que el circunloquio es innecesario y que alarga la extensión de la ley innecesariamente; que el género no marcado en castellano es el masculino y que cuando se dice todos los chicos, chicas, estad tranquilas porque estamos todas incluidas. Con todo el respeto, la Real Academia generalmente suele ir por detrás del uso social. Porque, fíjense, si yo ahora dijese que voy a pasar un finde distópico con un friki vigoréxico y derechoso, estaría hablando correctamente, pero la utilización de un lenguaje no sexista es innecesaria y contraria a la norma. Es, cuando menos, chocante. Además, es que la RAE queda por encima del legislador, que realmente no sé ni por qué ni para qué aprobó, entre otras cosas, por ejemplo, la Ley orgánica de igualdad. Este punto del informe de los letrados nosotros no podemos considerarlo como una observación técnica, sino como una declaración ideológica. Y, bien, en el Congreso los grupos no se dieron cuenta de esta parte del informe y quedó incorporado al texto remitido, pero creo que podemos subsanarlo perfectamente aquí en el Senado. Como Cámara de segunda lectura, es nuestra función reflexionar, reconsiderar y tenemos posibilidades de modificar, y creemos que es necesario subsanar un error que no debiera haberse producido. En el caso de que la dificultad de algún grupo pudiera ser que con esta ley se modifica el Código Penal, que no utiliza lenguaje desdoblado, yo creo que sería muy sencillo poder llegar a un acuerdo. El uso del lenguaje no sexista no es opcional, es un compromiso de casi todos los grupos y partidos, es un compromiso de esta Cámara, es lo que demanda la sociedad y es lo que exige la ley. No podemos estar el lunes 8 reivindicando y no actuar el miércoles 10, permitiendo que un texto legal salga de esta Cámara con un uso del lenguaje discriminatorio e inaceptable. Por todo esto, pedimos el apoyo de los grupos a esta enmienda. Gracias.  Nosotros hemos presentado dieciséis votos particulares, aparte de las enmiendas transaccionales que conseguimos acordar con el Grupo Socialista. La primera enmienda trata de la mayoría de edad. Nosotros entendemos que hay que garantizar el derecho a la prestación, de hecho tiene como objeto garantizar el derecho a la prestación en los términos del Real Decreto Ley 7/2018, sobre el acceso universal al Sistema Nacional de Salud, porque entendemos que el requisito de la mayoría de edad no está justificado. Hay otro grupo de enmiendas, la 2, la 3, la 5 y la 8, que intentan evitar trabas burocráticas que dificulten el proceso de acceso y, por tanto, circunscribir la necesidad de evaluación y control únicamente en los casos de menores de edad y enfermedades de salud mental. En ninguna otra ley de eutanasia se imponen dichos controles previos. Por lo tanto, se propone la supresión de esta regulación pormenorizada para permitir el desarrollo normativo por las comunidades autónomas, de conformidad con el reparto competencial. La competencia sobre la coordinación general de la sanidad atribuida al Estado presupone que hay algo que debe ser coordinado; la existencia de competencias de las comunidades autónomas en materia de sanidad, competencias que son del Estado, presupone que el Estado al coordinarlas debe respetar, y esto lo dicen las diferentes sentencias del Tribunal Constitucional. El redactado propuesto por nuestras enmiendas se acomoda mejor a la distribución competencial entre el Estado y las comunidades autónomas con competencias en sanidad, como Cataluña, les Illes Balears o la Comunitat Valenciana. En cuanto a la enmienda número 4, tal como está el redactado no se regula el significado del silencio administrativo en ese estadio del procedimiento. Por tanto, proponemos que transcurridos esos quince días naturales sin recibir respuesta el paciente deba entender que su solicitud ha sido aceptada. Así pues, silencio positivo. Las enmiendas números 6 y 9 se refieren a permitir el desarrollo normativo por las comunidades autónomas. Se propone un redactado más amplio para permitir, como digo, ese adecuado desarrollo normativo por parte de las comunidades autónomas, de conformidad con ese reparto competencial. La enmienda número 7 persigue establecer la obligación legal de prestación directa de la prestación por la sanidad pública con exclusión de otra modalidad u oferta de servicios privados. Pretendemos evitar, pues, esa privatización de la muerte y, por lo tanto, excluir esos centros privados, dejando solamente a la sanidad pública o concertada. Hay otro grupo de enmiendas relativas a la incorporación de las facultativas enfermeras; son las enmiendas números 254, 255, 258, 259 y 263. Entre otras cosas hablamos de la administración directa al paciente, y en este caso queremos incorporar médico o enfermera. E incluso en una enmienda se adiciona la definición de enfermera referente, que es la que presta esos cuidados integrales dirigidos al paciente y a la familia y que coordina junto con el resto del equipo multidisciplinar la asistencia sanitaria del paciente durante todo el proceso asistencial. Entendemos que en una situación de eutanasia y/o de suicidio asistido es preciso verificar todas las garantías del procedimiento, y una enfermera que conoce la situación por la que puede pasar una persona al final de la vida puede facilitar la adopción correcta de decisiones. Este es, como digo, el bloque de incorporación de las facultativas enfermeras en esta ley. Finalmente, las enmiendas números 256 y 262 tratan de la protección de datos. Queremos adicionar un nuevo artículo al final del Capítulo I para la protección de datos de carácter personal, de forma que el tratamiento de la información de carácter personal que se realice como consecuencia del desarrollo y aplicación de esta ley se haga de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento de la Unión Europea 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de esos datos, y a lo dispuesto en la Ley orgánica de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales. Por otro lado, entendemos que la proposición de ley regula el ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, incluyendo la creación de un registro de profesionales sanitarios objetores de conciencia. Y el ejercicio de este derecho no puede, por definición, permanecer en la esfera íntima del sujeto pues trae causa en la exención del cumplimiento de un deber. Siendo el registro de profesionales sanitarios objetores de conciencia un tratamiento con una finalidad de marcado carácter ideológico, es necesario legitimar el mismo al amparo del reglamento que antes he mencionado, de la Unión Europea. Por tanto, es necesario establecer que el tratamiento se realiza por razones de un interés público esencial, pero estableciendo medidas específicas para proteger los intereses y los derechos fundamentales de los profesionales sanitarios. Un registro sin las debidas garantías puede conducir a la discriminación indirecta o a un impacto desigual y llegar a producir un efecto discriminatorio sobre el personal sanitario al desalentar el ejercicio del derecho fundamental a la objeción de conciencia. Estos eran los objetivos de las enmiendas 256 y 262, que, sin embargo, no ha aceptado el Grupo Socialista. Muchas gracias.  Gracias, señora presidenta. Señorías, esta es una ley que obtuvo un respaldo mayoritario en el Congreso de los Diputados, y con el objetivo de mantener ese alto nivel de acuerdo el Grupo Parlamentario Socialista ha propuesto cinco enmiendas transaccionales que recogen el espíritu de algunas de las iniciativas de otros grupos parlamentarios. Esas cinco propuestas han alcanzado un alto grado de apoyo y han quedado incorporadas al dictamen que hoy vamos a someter a votación. Igualmente, los diferentes grupos hemos conseguido acordar otras dieciséis enmiendas que trasladan las diferentes posiciones políticas sobre esta ley. Esta ley nace con el objetivo, no solo de despenalizar, sino de regular un nuevo derecho civil, siendo extremadamente garantista y, como dije antes, estando cargada de humanidad. Me gustaría explicar brevemente el sentido de las enmiendas transaccionales planteadas por mi grupo. Estas tienen como objetivo mantener el máximo consenso durante los trabajos que estamos llevando a cabo, que ha sido la tónica general tanto en el Congreso de los Diputados como aquí, en esta Cámara. La primera es relativa al artículo 3 b), con el objetivo de despersonalizar la definición de padecimiento crónico, grave e imposibilitante que se refiere a la situación de la persona. De esta manera damos solución a numerosas propuestas de enmienda que mostraban la necesidad de clarificar esta cuestión tras la nota no vinculante emitida por el Comité sobre los derechos de las personas con discapacidad, de Naciones Unidas. Quiero hablar claro: esta ley no estigmatiza a ningún colectivo. No quieran embarrar, señorías de la derecha. Hemos introducido también una segunda enmienda relativa al artículo 17 para que la comisión de garantía y evaluación, que debe existir en cada una de las comunidades autónomas y también en las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, cuente con un número mínimo de siete miembros, entre los que se incluirá personal médico, de enfermería y juristas. Con esta modificación queremos reconocer de forma expresa en la ley la importancia del personal de enfermería, un colectivo profesional indispensable en la prestación de cuidados de excelencia y en los procesos de enfermedad y de acompañamiento en el final de la vida; la enfermería, un grupo humano que constituye el hombro amigo, el puente con los familiares, compasivo y comprensivo, que humaniza y acompaña en los momentos más duros de la enfermedad y el padecimiento. Otra modificación importante que hemos introducido es que la comisión de garantía y evaluación deberá crearse y constituirse en el plazo de tres meses a contar desde el día siguiente a la publicación de la ley. Con ello garantizamos que no haya desajustes entre el nuevo derecho que entra en vigor y la capacidad de respuesta de las administraciones para hacerlo efectivo. En tercer lugar, hemos incluido dos enmiendas transaccionales para clarificar procedimientos y dar más seguridad y certidumbre en lo referente a los plazos, tanto para la persona solicitante como para los profesionales implicados en el proceso. Buscamos así la máxima garantía para el paciente, para que sea respetada su voluntad, y también pretendemos proteger a los profesionales para que puedan adoptar sus disposiciones con una seguridad plena. Además, planteamos una serie de correcciones técnicas para esclarecer que la prestación formará parte de la cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud. Esta redacción se adecúa al vigente artículo 8 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud. Por último, hemos reforzado el texto en lo relativo a la protección de la intimidad y la confidencialidad para extremar la protección y la custodia de las historias clínicas electrónicas. Señorías, todos y todas hemos renunciado a parte de nuestros postulados iniciales en aras de un consenso, y el texto actual recoge tantas aportaciones y tan diversas, que todos los grupos parlamentarios, o al menos la mayoría, podemos sentirlo como propio. En conclusión, y para que quede meridianamente claro, fruto de este esfuerzo de entendimiento hemos mejorado el texto, y el proceso resultante sería el siguiente. Una persona por su propia voluntad, libre de presiones externas, sean o no familiares, y en el ejercicio exclusivo de su libertad, solicita la prestación de eutanasia. Su petición es evaluada por un equipo sanitario a la cabeza del cual estará el médico responsable, que será el que determine si se dan las condiciones y los requisitos exigidos en la ley. Y se inicia un proceso deliberativo con quien solicita la prestación de ayuda para morir, informando de toda la gama de medidas que el sistema pone a su disposición. Se crea una comisión cuya composición tendrá carácter multidisciplinar y en la que se integrarán profesionales sanitarios y juristas, que actúa antes de la realización de la prestación de ayuda para morir realizando una verificación previa y, con posterioridad, verificando si la prestación de ayuda para morir se ha realizado de acuerdo con los procedimientos previstos en la ley. En todas las comunidades autónomas y en las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla se constituirá tal comisión de garantía y evaluación, que revisará uno a uno todos los expedientes para comprobar que se cumplen todos los requisitos que estipula la ley. Si se rechazase la petición, cabe un recurso. Y todo este procedimiento, dentro de unos plazos previstos. Debe quedar claro que quien solicita la prestación puede revocarla en cualquier momento de la tramitación. Además, las administraciones sanitarias deberán habilitar los mecanismos oportunos para dar la máxima difusión a la ley entre los profesionales sanitarios y la ciudadanía en general, de manera que han de facilitar la información para el ejercicio por los profesionales del derecho a la objeción de conciencia y deberán coordinar también la oferta de formación continua específica sobre la ayuda para morir, que deberá considerar tanto los aspectos técnicos como los legales para garantía y conocimiento de los profesionales sanitarios. Todos estos elementos, señorías, se unen a un texto inicial extraordinariamente garantista que resiste cualquier comparación con legislaciones de otros países. Este es el acuerdo al que hemos llegado y que sometemos a votación de esta Cámara. Ya sabemos que hay aspectos no contemplados, pero estamos hablando de un primer gran paso. Concluyo, señorías. Hoy es un día histórico en nuestro país porque gozamos de un nuevo derecho, porque los ciudadanos y las ciudadanas van a tener aseguradas más libertades y porque con esta ley nos convertimos en un país más justo, que hace suyo el padecimiento de todos y todas y que desea dejar atrás el sufrimiento injusto e innecesario. Muchísimas gracias.  Gracias, señora presidenta. Señorías, para el Partido Aragonés las personas son el centro de toda su acción política, de su razón de ser. Creemos en el respeto a los derechos individuales y en la necesidad de protegerlos, impulsarlos y garantizarlos. El derecho a vivir es uno de esos derechos; debe protegerse y garantizarse. Sin embargo, no podemos imponerlo, sino respetar a quien de manera voluntaria, libre y consciente en circunstancias excepcionales decida ejercerlo. Por eso, en este caso, teniendo en cuenta la sensibilidad que suscita algo tan esencial para las personas, el Partido Aragonés, como organización política, no puede imponer un criterio único en un sentido o en otro, sino que ha acordado la libertad de voto. Por respeto a quienes por su conciencia y creencias no comparten que la eutanasia sea un derecho individual y también por respeto a quienes su conciencia les permite pensar lo contrario, el Partido Aragonés se va abstener. Ello no obstante, quiero dejar constancia de mi posición personal. En primer lugar, creo que el derecho a no vivir es un derecho individual que no se debe delimitar, sino respetar. Tampoco se puede imponer. En segundo lugar, el contenido de la ley ofrece garantías, medios y mecanismos suficientes para proteger la voluntad individual de las personas que, en un momento dado, en circunstancias extremas de salud y deterioro personal deciden renunciar por dignidad a no seguir viviendo. Esta es la posición del Partido Aragonés y la del senador que les habla en particular. Gracias por su atención.  Gràcies, presidenta. Señorías, a estas alturas a nadie se le escapa que estamos ante una proposición de ley orgánica de gran calado que, a pesar de estar presente en las Cámaras desde hace décadas, aquí hemos tramitado con gran celeridad, con una reunión de la ponencia a horas intempestivas, después de dos largos y densos días de Pleno, ponencia que tuvimos que terminar una hora antes de iniciar la comisión. Cierto es que esto para un senador novato es lo habitual; lo hemos vivido en muchas de las leyes tramitadas aquí: en esta legislatura lo vimos con la Ley de Presupuestos Generales, con la LOMLOE, y esta misma mañana con las medidas urgentes para hacer frente a la COVID. No voy a repetir las palabras de mi compañera, la senadora Castellví, en su turno de portavoces, pero para ser justos debo decir que al menos en esta ocasión se ha podido incorporar alguna mejora y no podremos decir que el paso por el Senado haya sido un puro trámite, solo podremos decir que ha sido un trámite deficiente. En Junts per Catalunuya lo lamentamos. Lamentamos no haber podido debatir y profundizar con la tranquilidad necesaria que requería una ley que no es fácil en el gran gran número de enmiendas presentadas, muchas de las cuales consideramos imprescindibles y que sin duda habrían hecho que hoy trajéramos a esta Cámara la aprobación de una regulación mucho mejor. Por eso, ya les anuncio que Junts per Catalunya va a apoyar muchas de las enmiendas presentadas por otros grupos. Señorías, como decía la senadora Ahedo en comisión, esta ley no es perfecta, pero sí necesaria. Y este va a ser nuestro triste consuelo, porque, a pesar de que las formas no han sido las mejores y que el fondo es también muy mejorable, se hace evidente que ensanchará derechos de los ciudadanos tratándolos como adultos, como debe ser en una sociedad madura y avanzada del siglo XXI. Ojalá sea un punto de inflexión para trasladarlo a otros ámbitos estatales. Esta ley es el máximo exponente de la libertad sobre el bien más preciado que tiene todo ser humano, la libertad en situaciones límite para finalizar con su vida. Esta ley, como todas las leyes que han abierto puertas a libertades, se ha encontrado de frente a la derecha inflexible y a la extrema derecha desbocada. A veces me parece incomprensible la tozudez de los que piensan que dar libertad es obligar a. Se planteó con la Ley del divorcio, se planteó con el aborto, se planteó con los matrimonios homosexuales, y parecía que se iba a obligar al divorcio, a abortar, a los matrimonios homosexuales. Y aquí todos sabemos que eso no ha sido así. Por lo tanto, nosotros no tenemos ninguna duda sobre cuál debe ser nuestra posición al respecto. Y déjenme dirigirme a la derecha y a la extrema derecha como hizo el diputado gironí Sergi Miquel en el Congreso, con las palabras del reconocido psicólogo experimental Steven Pinker, que dice en su alegato sobre la Ilustración: «Las religiones a veces chocan con el humanismo si pretenden elevar su principio y su bien moral por encima del bienestar de los humanos». Esta es la lección que deberíamos tener todos en cuenta para centrarnos en la libertad, en la dignidad y en los preceptos morales de cada uno. Entendemos que esta es en gran parte la finalidad de esta ley, una ley que tiene mucho que ver con el derecho a decidir, y ya saben del compromiso de Junts per Catalunya con el derecho a decidir; con el derecho a decidir de los pueblos, pero, sobre todo, con el derecho a decidir de las personas. Y qué mayor exponente que la libertad de decidir, en el marco de este debate, el futuro de lo único que realmente es nuestro, de cada uno: nuestra vida. Muchas gracias.  Gracias, señora presidenta. Señorías, una ley que regule las dos prácticas clínicas al final de la vida que están aún sin regular, esto es, eutanasia y suicidio asistido, es necesaria, y Geroa Bai apuesta por ello. Ya hablé en contra del veto que propugnaban dos grupos, aunque también comenté que compartía alguno de los razonamientos del Partido Popular. Es evidente que no comparto algunos discursos apocalípticos que acabamos de escuchar aquí, porque los datos de los países donde se ha despenalizado tanto una como otra práctica rechazan completamente esos discursos, e incluso diría que deseos apocalípticos. Pero la verdad es que en nuestra opinión no se trata de que unos defiendan la sacralidad de la vida por motivos religiosos y otros, la calidad de la vida y la libertad por motivos ideológicos, no. El debate sobre estas cuestiones va mucho más allá, tiene también implicaciones antropológicas e implicaciones éticas; y pretender reducir las distintas posturas ante una ley como esta a un enfrentamiento derecha/izquierda, creyentes/no creyentes, progresistas/ conservadores es hacerlo desde posicionamientos sectarios, monolíticos, de auténticos creyentes, de personas sin dudas, sin matices. Pero, afortunadamente, la vida nunca es así de rígida, ni las fronteras entre unos y otros planteamientos, de la misma manera que tampoco lo son entre países. No se delinean con una línea recta siempre clara. Todas las fronteras tienen su porosidad, esos resquicios por los que afortunadamente nos adentramos y muchas veces nos descubrimos a nosotros mismos. He dicho que la ley adolece de claridad conceptual, y es que aún hoy hay una enorme confusión terminológica entre profesionales sanitarios respecto de las distintas actuaciones en el final de la vida: sedación paliativa, limitación de tratamientos de soporte vital, eutanasia, suicidio asistido. Los únicos que parecen tener los conceptos claros son algunas y algunos senadores, señorías, y yo creo que tampoco. ¿Recuerdan ustedes el caso de Inmaculada Echevarría, aquella enfermera —insisto, enfermera— navarra de 51 años, afecta de distrofia muscular progresiva que le condujo a una tetraplejia, que necesitaba de ventilación mecánica? Pues bien, aquella enfermera, tras diez años ingresada en el Hospital San Rafael de Granada, de la Orden de San Juan de Dios, concertado con el Servicio Andaluz de Salud, pidió la eutanasia. ¿Recuerdan el revuelo que se armó? Fue necesario su traslado a otro hospital por haber realizado esa petición. Su caso fue analizado por el Comité ético de la Junta de Andalucía y por el Consejo Consultivo andaluz, que concluyeron que lo que Inmaculada Echevarría pedía no era eutanasia sino una LET, una limitación del esfuerzo terapéutico, y, por tanto, dieron su visto bueno. La paciente fue sedada, se la desconectó del respirador, y falleció el 14 de marzo de 2007. Insisto, era enfermera. Y me van a perdonar la cita, porque pienso que a algunas personas les puede doler. Ramón Sampedro, que se convirtió en el más potente defensor de la eutanasia, podría haber fallecido mediante limitación de tratamiento de soporte vital y haber tenido una buena muerte, sin haber tenido que fallecer de aquella manera que a mí me pareció tan horrorosa debido a dos motivos: uno, su empecinamiento, y estaba en todo el derecho de hacerlo así, en la defensa del derecho a la eutanasia, y dos, por la ley, que impedía procurársela. Afortunadamente, ya el Tribunal Constitucional dictó la Sentencia 37/2011, en la que dice que el consentimiento informado del paciente es la mejor garantía para la lex artis. Lo digo para que lo sepan todos. Esa confusión conceptual persiste en muchos ámbitos profesionales, y no digamos nada en la sociedad. Sin embargo, aquí estamos dispuestos a aprobar esta ley y hacer que entre en vigor de manera inmediata, a pesar de que algunos senadores me reconocían, y reconocen quienes aprobaron la ley, que hace falta formar a los profesionales e informar a la ciudadanía. En mi intervención anterior he defendido algunas de las enmiendas de Geroa Bai a este texto. He defendido que si la ley es aprobada o, mejor dicho, cuando se apruebe —porque, a pesar de que está redactada, da mucha pena cómo está redactada—, su entrada en vigor debería retrasarse un año. Y entre los motivos para defender esta postura está el reconocimiento de todo lo que hay que hacer para que su puesta en funcionamiento cumpla lo que la propia ley exige. Son veinticinco tareas. Si se aburren, díganmelo, y me saltaré algunas. Articulación de todo el proceso en la historia clínica de todo el Sistema Nacional de Salud. Aseguramiento de los medios y recursos de apoyo materiales y humanos, incluidas medidas de accesibilidad y diseño universales, incluida la adopción de las medidas pertinentes para proporcionar acceso al apoyo que puedan precisar las personas con discapacidad. Procedimiento para la entrega por escrito de la información sobre el proceso médico, las diferentes alternativas y posibilidades de actuación, incluida la de acceder a cuidados paliativos integrales y a las prestaciones que tuviera derecho de atención a la dependencia para cada solicitante. Modelo de certificación de la condición del solicitante por el médico responsable que le cualifica para la solicitud. Protocolos de actuación para la valoración de la situación de incapacidad de hecho por el médico responsable emanados por el Consejo Interterritorial del Servicio Nacional de Salud, necesarios para excepcionar el artículo 5.1 b), c) y e), conforme al artículo 5.2 y a la disposición adicional sexta, recurriendo a documentos de instrucciones previas, en su caso, y/o al representante nombrado en las mismas. Modelos de documentos de instrucciones previas para solicitud conforme a requisitos de esta ley. Modelos de documentos de firmas de dos solicitudes voluntarias por escrito o documento en representación rubricados potencialmente por un profesional sanitario, que deben incorporarse a la historia clínica separadas por al menos quince días naturales. Modelos de documentos de revocación de la solicitud o aplazamiento de administración incorporado a la historia clínica. Modelo de documento de reclamación ante solicitud denegada. Podría seguir, pero solo tengo diez minutos. Leeré unos pocos más. Desarrollo del reglamento de orden interno de la comisión de garantía y evaluación, ajustándose de manera transitoria las comisiones hasta atenerse dichos reglamentos a las reglas establecidas en la sección tercera del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Modelo de informe anual de evaluación. Manual de buenas prácticas elaborado por el Consejo Interterritorial del Servicio Nacional de Salud para orientar la correcta puesta en práctica de esta ley, para el que se da tres meses, los mismos que para la entrada en vigor. Máxima difusión de información a profesionales sanitarios y a la ciudadanía sobre la ley, sus supuestos y la promoción de la realización de documentos de instrucciones previas. Oferta de formación continuada sobre la ayuda para morir que deberá considerar tanto los aspectos técnicos como los legales. Formación sobre comunicación difícil y apoyo emocional. Así, hasta veinticinco. Todos ellos necesarios para el estricto cumplimiento de la ley. Malo sería que empezáramos con una ley que al día siguiente de su entrada en vigor se estuviera saltando los criterios que exige la propia ley. Soy consciente. Lo hemos visto esta mañana, en un teatro que a mí me ha parecido deplorable y deprimente. Cuando se apruebe definitivamente esta ley habrá saltos de alegría de unos —lo hemos visto esta mañana; ¡qué horror!— y palabras apocalípticas de otros, sobre todo de otros. Y, señorías, ni lo uno ni lo otro. Hoy habremos cumplido parcialmente —digo parcialmente porque ustedes no han querido incluir un derecho que todavía queda pendiente en esta ley— con nuestro deber de legisladores, aceptando que no hay un derecho a la muerte, aunque sí a disponer cada uno de su propia vida, que la vida es el bien superior, que en ciertas situaciones se puede privar de la vida a alguien o ayudarle a que uno mismo acabe con ella, pero que para hacerlo es necesario un permiso de esa persona en sentido fuerte y que nadie puede estar obligado a hacerlo en contra de su conciencia. Es mucho, sí, pero es necesario. He de confesarles que siento un desencanto enorme. Desde hace más de veinte años, como médico intensivista y como persona dedicada a la bioética en el hospital en el que trabajaba y en asociaciones de nivel estatal, he venido participando en foros y escribiendo sobre la necesidad de regular por ley tanto la eutanasia como el suicidio asistido, creciendo como persona. No ha sido fácil, aunque sí muy gratificante. Señorías, aprobar una ley sí o sí, de esta manera, sin mucha reflexión ni mucha deliberación, es la mejor manera de ahondar en el desencanto social con la política, con los políticos y con la democracia. Reason is the soul of all law —la razón es el alma de toda ley—, como luce en el frontispicio de la Corte Federal de Apelación del distrito diez en los Estados Unidos. La política democrática no va solo de sumar votos: va de comparar razones, de escuchar a todos los afectados por las decisiones, de compartir certezas, miedos e inseguridades, de ir construyendo hábitos del corazón e ir consensuando entre todas y todos un horizonte común y mejor para todas y todos. Se lo dije en comisión y lo vuelvo a repetir: tener la mayoría de votos no implica tener las mejores razones ni ser quien más o quien mejor defiende la dignidad de las personas o su libertad, entre otras cosas, porque sin libertad no hay dignidad. Señorías, estamos a tiempo de hacer una mejor ley. Está en su mano, señora Carcedo, señores y señoras senadores y senadoras. Muchas gracias.  Muchas gracias. No tengo tiempo para la filosofía, así que no voy a hablar del sentido de la vida, de qué es la vida en sí, de la dignidad. Voy a intentar centrarme en esta ley, que, como bien señala alguna enmienda presentada, obvia en su propio título cuestiones que luego intenta regular. Pero esa es otra cuestión. Ya que no se puede profundizar, porque en esta tramitación urgente no ha sido posible y ahora, en diez minutos, es difícil también, voy a pasar de forma esquemática por los puntos que mi grupo quiere destacar. Primero. Por fin, después de varios intentos, parece que esta ley va a ver la luz; una ley necesaria, una ley que reconoce el derecho al bien morir y que supone realmente un paso más en esa transición que empezó hace unos años, cuando pasamos de una asistencia beneficiente y paternalista a entender que el paciente, que la paciente, como actor y actora de su propia salud tienen derecho a tomar sus decisiones desde la autonomía personal, desde sus propias creencias, desde el proyecto de vida personal y desde la libertad. Segundo. Hablamos de una cuestión que genera discrepancia. Claro, para eso están las leyes, para regular las situaciones que producen conflicto. Si no hay conflicto, ¿qué tenemos que regular? Pero no podemos hacer lo del avestruz, como pretenden algunos grupos, porque el tema está aquí y si está aquí es necesario y tenemos obligación de regularlo. Bien, negacionistas hay para todo, pero es innegable que esta ley responde a una clara demanda social, y les voy a dar solo un dato. La encuesta realizada por Ipsos en 2018 muestra que el 85 % de los encuestados y las encuestadas eran proclives a la regularización de la eutanasia. No sé si un 85 % es un clamor o no, pero desde luego es un número sustancial. Tercero. Durante este doble debate que hemos llevado tanto parlamentariamente como a nivel mediático se han oído muchas cosas que no son ciertas y muchas medias verdades, que a veces son mucho peores, por ejemplo, que se abre la caja de Pandora. Apocalíptico. Ahora va a haber miles de inocentes abocados a una muerte temprana. Señorías, tener un derecho no implica la obligación de ejercerlo. Eso, primero. Segundo, la eutanasia es la excepción, y precisamente porque es la excepción deben quedar delimitados los criterios de inclusión. Todos y todas creo que entendemos la diferencia entre no quiero vivir y no quiero vivir así, y por eso hemos de dotarnos de cuidados paliativos y otros apoyos, cuidados de calidad, universales, que varias comunidades autónomas tenemos ya regulados, y no sé si quienes hoy los defienden a ultranza los tienen desarrollados allí donde gobiernan; o no sé si gobiernan ya. Bien, eutanasia y paliativos son perfecta y necesariamente compatibles, y despenalizar la eutanasia no significa en absoluto su retroceso. No se puede —pero, sobre todo, no se debe— establecer este dilema, porque no existe. Y lo saben. Han dicho también que no se ha consultado a los y las profesionales, pero curiosamente se asume lo que dice el Consejo General de Colegios de Médicos, que tampoco tengo claro a quién ha consultado. El Colegio de Médicos de Vizcaya, donde yo estoy colegiada, sí nos preguntó. Hizo una encuesta y les voy a dar solo dos datos de los resultados: primero, solo el 10 % de los encuestados pensaba que la eutanasia y el suicidio médicamente asistido no debieran regularse y un 84 % estaba a favor del derecho de objeción, pero solo el 28,27 % lo solicitaría. Creo que son datos significativos, así que, oyendo esto, no tengo tan claro que el consejo general nos represente. Respondo a otra falacia. Defender el derecho a la eutanasia y defender el derecho y el valor de la vida como derecho básico en el que se sustentan todos los demás, no es incompatible, no es contrapuesto, no. Esta ley despenaliza una práctica existente y una práctica demandada. Regula, porque define el marco de actuación, es garantista para profesionales y para pacientes, y responde a la necesidad de mitigar el sufrimiento de quienes no tienen o no quieren otra salida. Evidentemente que hay que ofertar otras salidas, pero hay quien no las tiene o quien no las quiere. Es una ley que, desde luego, no nace perfecta, aunque también debo decir que no es función de una ley ser una tesis de bioética; creo que en eso estaremos todos de acuerdo. No nace perfecta, por ejemplo, desde el momento en que la utilización del lenguaje invisibiliza a la mitad de la población, aunque ya nos ha dicho la RAE que no nos preocupemos, chicas, que quedamos concernidas por la ley. No nace perfecta y ha tenido muchas enmiendas, que nosotros hemos visto detenidamente. En el Congreso conseguimos transaccionar algunas y aquí se ha podido llegar a otras. Algunas de las que han quedado vivas, y que se han presentado hoy como vetos, nos han parecido interesantes y consideramos que mejoran el texto, fundamentalmente, la referida al tema de equipo, pues el equipo siempre es fundamental, y más en el proceso final de la vida, y la referida al registro de objetores. Lo dicho, no es perfecta, por lo que habrá que prestar atención a su desarrollo. Cuando nacemos, la única certeza que tenemos es que nos vamos a morir, y es una pena que esto sea tabú y es desconcertante que se nos reconozca el derecho a decidir cómo vivir y no se nos quiera reconocer el derecho a decidir cómo morir. Voy acabando con algunas conclusiones de otro informe, porque hay más informes que los que nos han presentado hoy aquí. Me refiero al informe elaborado por la Comisión Sociosanitaria de Comités de Ética de Euskadi —cuya lectura les recomiendo— que, entre otras cosas, concluye: Estimamos moralmente aceptable la despenalización y regularización legislativa de la eutanasia y el suicidio médicamente asistido, en determinadas circunstancias y condiciones, y siempre que se garantice la seguridad clínica y jurídica de pacientes y profesionales. Se debe garantizar el acceso a los cuidados paliativos o a las ayudas sociales. El desarrollo de los cuidados paliativos no está condicionado ni entra en conflicto con la legalización y regulación de las ayudas médicas para morir. Consideramos que la objeción de conciencia de los y las profesionales debe respetarse y contemplarse. El compromiso profesional y humano del o de la profesional con su paciente es desde donde puede considerarse moralmente aceptable una intervención cuya intención sea acabar con la vida. Solo desde dicho compromiso, el imperativo real de la muerte para el o la paciente se convierte en el imperativo moral para el o la profesional de facilitar la muerte como el mejor modo de cerrar una biografía concreta. Comisión Sociosanitaria de Comités de Ética de Euskadi. El derecho a una muerte digna deviene del derecho a una vida digna; y todas y todos tenemos derecho a la vida, pero no la obligación de vivir. Y voy a finalizar con una frase de las conclusiones de la encuesta del Colegio de Médicos de Vizcaya, que ya he mencionado antes, que dice: Eutanasia y suicidio médicamente asistido también es morir con dignidad y la dignidad es privativa de cada persona. Gracias.  : Gràcies, presidenta. Señorías, como les decía anteriormente, y se ha ido repitiendo, la vida es un derecho y no es una obligación, y por eso, los republicanos, de nuevo, vamos a defender hoy aquí el derecho a decidir, el derecho a optar por una muerte digna. Nosotros respetamos todas las ideologías y defendemos, porque lo creemos, que sean las personas quienes decidan sobre su propia vida, sobre su propia muerte. Por eso, defendemos el derecho a decidir sobre ellas mismas en casos extremos y reclamamos que se regulen las condiciones y los mecanismos para adecuar el ejercicio de la eutanasia y la protección jurídica para aquellos que la practican. En este mismo sentido, en Esquerra Republicana nunca hemos reclamado la despenalización sino la regularización. Hemos defendido y defendemos condiciones objetivas y reguladas para una decisión libre, informada y consciente, y ello implica que el enfermo sea informado sobre su proceso, sobre las diferentes alternativas y sobre las previsiones para que esta persona pueda actuar en consecuencia en el ejercicio de sus derechos. Somos una sociedad madura y, consecuentemente, en Esquerra Republicana negamos la criminalización o, como decía nuestro querido y admirado compañero y amigo Joan Tardà, la clandestinización de la eutanasia. Una sociedad madura no puede condenar a las personas al drama personal y familiar del sufrimiento estéril. Recuerden el caso holandés. Después de treinta años de debates estudiando la regularización, al final optaron por ella al comprobar que se producían muchísimos casos de eutanasia clandestina. Señorías, Esquerra Republicana apoyará esta proposición de ley orgánica, como no podía ser de otra manera, y como ya he expuesto anteriormente, porque llevamos más de veinte años —¡más de veinte años!— presentando propuestas en el mismo sentido, topándonos, como ya he dicho anteriormente, con muros de bloqueo, tanto por parte del Partido Popular, como alguna vez por parte del Partido Socialista. Por lo tanto, aún desde una posición muy crítica con la técnica o la calidad jurídica del texto de la ley propuesta que votaremos hoy aquí —y que también se ha criticado por otros compañeros senadores y senadoras—; aún desde una posición muy crítica por el debate mínimo o, incluso, inexistente, que no se ha sustanciado en una cuestión de tanto calado como la regulación de este derecho fundamental; aún desde una posición muy crítica con la actitud refractaria del Partido Socialista hacia las enmiendas que le proponíamos; aún desde esta posición, nuestro voto será favorable, porque —termino, señorías, con la misma reflexión con la que inicié esta breve brevísima intervención— la vida es un derecho, no una imposición o un deber. Hablamos de libertad y de autonomía de la voluntad; hablamos, en definitiva, del derecho a la autodeterminación personal y de la dignidad del ser humano. Muchas gracias.  Eskerrik asko, presidenta andrea. Eguerdi on guztioi. La verdad es que, en estos ya más de cuarenta y dos años de democracia constitucional, parece que conquistar derechos y libertades es una especie de batalla, como si las libertades estuvieran en un torreón que hay que sitiar y conquistar para liberar de sus ataduras. Una paradoja: liberar las libertades, conquistar derechos civiles. Afortunadamente, ya no vivimos en el tiempo en el que había que tomar la Bastilla o el Palacio de Invierno, porque, como decía Ramón Rubial, en democracia, la revolución se hace con el Boletín Oficial del Estado, y precisamente eso es lo que estamos hoy a punto de hacer: llevar al Boletín Oficial del Estado una ley o, mejor, un derecho, una libertad para todos los ciudadanos y para todas las ciudadanas.  Comparto con Txema Lorente, aquí presente y del que luego hablaré, la idea de que todos los seres humanos tenemos derecho a decidir cómo queremos vivir y también cómo queremos morir, porque la vida y la muerte son parte indisoluble del ser humano. No se puede tener libertad para una cosa y no tenerla para otra, porque entonces el ser humano no sería completo. Hay una preciosa canción de un cantautor vasco ya fallecido, Mikel Laboa, Txoria Txori, que habla de cómo quiere tener un pájaro y que la forma de tenerlo sería cortándole las salas, porque, si no, el pájaro vuela y no lo puede retener, pero, claro, si le cortas las alas ya no es un pájaro. Y acaba la canción diciendo eta nik txoria nuen maite: lo que yo amaba era al pájaro. Pues esta ley lo que hace precisamente es esto: respetar las alas, respetar las libertades de los seres humanos, respetar su derecho a decidir cómo quieren vivir y cómo quieren morir. Esta es la enseñanza profunda que nos trae esta ley. Señorías del Partido Popular, señorías de la derecha, yo sé que esta ley no forma parte del presente del Partido Popular, es cierto, lo han dicho aquí claramente, pero estoy convencido de que va a formar parte del futuro del Partido Popular, como ha ocurrido con tantas otras leyes a lo largo de la democracia a las que ustedes se opusieron, que llevaron al Constitucional y que al final acabaron aceptando, porque estoy convencido de que ustedes también querrán que se respete el derecho de sus seres queridos, de sus amistades o incluso de ustedes mismos, el derecho a decidir cómo querer morir, y estoy convencido de que ustedes también estarán de acuerdo en que el sufrimiento injusto e innecesario desaparezca y sea erradicado definitivamente de nuestro país. Estoy convencido de eso, y por eso creo, no como decía el senador Plaza que la ley no se va a cambiar, sino que ustedes la acabarán aceptando, como han aceptado todas las leyes anteriores. Es cierto que con esta ley lo que hacemos es, precisamente, respetar la Constitución, no hay que cambiarla; en el pasado ya tuvimos debates constitucionales muy potentes, pero el derecho y la libertad individual están consagrados en nuestra Constitución, también en este caso. Y no hay que confundir religión y legislación, son dos cosas completamente diferentes. Este debate viene ya desde el Renacimiento cuando se hablaba de cuál es el origen del poder, si era divino o residía en la soberanía popular. Es evidente, y creo que hoy nadie lo duda, que el poder reside en la soberanía popular, lo mismo que estos derechos: residen en la soberanía popular, son elementos fundamentales, esto que decía el Nuevo Testamento de: a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Hoy somos legisladores y estamos legislando en representación, precisamente, de la soberanía popular y haciendo una ley muy importante, y tengo que decir que con un cierto vértigo, como algunos han reconocido, por la enorme trascendencia que tiene para la vida de las personas. Pero, si me permiten, hoy me quiero dirigir a las personas que nos acompañan, a los familiares de Maribel y de María José. Los familiares de Maribel tuvieron que soportar durante muchísimos años, durante diecisiete años, su alzheimer y cómo ella les pedía que la ayudasen a marchar, pero no pudieron hacerlo, se vieron impedidos a ello, porque ella les dijo: sé que si me ayudáis a marchar vais a tener problemas y prefiero sufrir yo a ver cómo sufrís vosotros. Esta es una decisión muy importante y creo que debemos colocarnos en esta situación que han vivido miles y miles de ciudadanos y ciudadanas en este país. También está el caso de Ángel, el marido de María José que, como decía el periodista en aquel formidable trabajo para la televisión, se podía escribir su nombre con minúsculas sin cometer una falta ortográfica, que fue durante casi treinta años los ojos, la voz, los brazos, las piernas de su esposa. A estas personas que han sufrido esto y a las miles y miles que son anónimas, probablemente, si hubieran ayudado a sus seres queridos, como le pasó, por ejemplo, a Ángel, la sociedad les hubiera tratado como delincuentes, como autores de un delito, cuando realmente lo que necesitaban era el apoyo social y el reconocimiento de nuestro país. Esta es la diferencia. Yo creo, sinceramente, y creo expresar el sentir mayoritario de los compañeros y compañeras de mi grupo y de muchos otros grupos, que tenemos una deuda muy importante con ustedes, una deuda por no haber sido capaces de hacer antes una ley como esta, una ley que hubiera evitado el sufrimiento innecesario e injusto, una ley que se hubiera compadecido de ese sufrimiento y que hubiera ayudado a que esas personas pudieran libremente decidir lo que querían hacer. Yo, por tanto, les pido perdón por no haber sido capaces de haber hecho una ley como esta antes. Y quiero reconocer el mérito que han tenido de recoger un millón de firmas, como se ha dicho aquí, y de haber sido el acicate para disponer de una ley como la que hoy vamos a aprobar por mayoría. Voy a concluir, porque no es tiempo, creo yo, de grandes discursos. Aquí de lo que se trata es de poner sentimiento también en las cosas que se hacen, y las leyes las hacemos para las personas, somos legisladores que estamos legislando para las personas. Y decir, como se ha dicho aquí, que no ha habido debate o no ha habido deliberación o que no contamos con los colectivos sociales es absurdo. Si hacemos algo es porque la gente lo pide, la gente lo demanda, no porque se nos ha ocurrido a cuatro en una habitación. Entonces, yo quiero, en primer lugar, agradecer a mi grupo parlamentario la oportunidad de haber podido participar en la elaboración de una ley como esta, he sentido el vértigo de la trascendencia que esta ley tiene y, además, tengo que agradecer al equipo que ha colaborado, un equipo que ha dirigido Luisa Carcedo, a quien quiero reconocer muy expresamente su determinación y su dedicación. Gracias a ella es posible esta ley, pero, a diferencia de lo que algunos han dicho, voy a compartir con ustedes algo que nos dijo en su momento Luisa y que creo que es el sentir mayoritario y unánime del Grupo Socialista. Es cierto que esta ley surge como una proposición de ley del Grupo Parlamentario Socialista, esto es cierto, pero las aportaciones de todos los grupos, el enriquecimiento que ha tenido gracias a todas las intervenciones, las enmiendas, los debates e incluso las discrepancias en algunos puntos, han hecho que esta ley se haya convertido en la ley de la inmensa mayoría de esta Cámara, como lo es de la inmensa mayoría de la sociedad que hoy percibe que tiene un nuevo derecho a su alcance. Un nuevo derecho que apoyan más del 80 % de los ciudadanos y las ciudadanas de nuestro país, mucho más del 80 %. Por eso, y con el permiso de la presidenta, voy a concluir mi intervención pidiendo un aplauso para estas personas que nos acompañan, estos familiares, por el recuerdo emocionado de Maribel, de María José y de tantos y tantas que han sufrido injusta e innecesariamente, y gracias a esta ley va a ser posible que nadie más sufra en este país y que podamos erradicarlo, y hacer un país más justo y mejor, donde las personas que sufren, que solo demandan decidir libremente cómo vivir y cómo morir, tengan derecho a ello sin que por ello sus familiares tengan que soportar consecuencias delictivas. Eskerrik asko.   Egun on. Buenos días. La aprobación de esta ley ha sido un paso importante. Son ya veinte años de intentos en este Parlamento, después de que se hayan realizado muchas demandas e iniciativas desde diferentes instituciones e incluso de aprobaciones de leyes —como es en el caso del Parlamento foral de Navarra o del Parlamento vasco— de fin de vida digna, que siempre chocaban contra la limitación de las leyes del Estado español. Por eso, después de veinte años de mala andadura, lo que quiero hacer es un reconocimiento expreso a todas las personas, a todas las familias a las que se les ha hecho sufrir inútilmente. Por esta aprobación tan tardía quiero recordar, precisamente, a estas personas que deseaban y desean dejar de sufrir, a esas familias, a esos profesionales de medicina que les han estado ayudando y les ayudan, a esos servicios. Casi siempre, lo comentaba anteriormente, ese sufrimiento lo han estado llevando en privado, pero en algunos casos lo han hecho público. Es gracias a esos testimonios, a esas familias, a esas personas, que se ha hecho posible la concienciación y la sensibilización en esta sociedad que nos ha llevado al día de hoy a que este Parlamento apruebe por mayoría esta ley. Estos testimonios lo que dejan es precisamente la evidencia, la necesidad, de regular legalmente el derecho de las personas a elegir el final de sus vidas. Porque de eso se trata fundamentalmente, de que las personas podamos elegir cómo tiene que ser el final de nuestras vidas y que no sea determinado por unas circunstancias sino por las propias voluntades de las personas. De eso se trata. Vivir bien, y vivir bien también el final de nuestras vidas; y para vivir bien es importantísimo sentirte dueña de esos momentos. De eso se trata y en eso consiste la dignidad. Ahora tenemos un reto, ahora corresponde el desarrollo de esta ley; aquí no termina nada, aquí comienza. Este es precisamente el momento en que quiero decirles a esas familias que han estado aguantando el sufrimiento que nos comprometemos como partidos políticos, como instituciones —todas las instituciones del Estado—, a desarrollar esta ley para que el derecho se convierta realmente en un poder para llevarlo adelante. Es importante que seamos capaces, que la sociedad en general sea capaz, de poner en el centro de las decisiones políticas a la persona y a su bienestar emocional y social. Y siguiendo este imperativo debemos trabajar para que todas las personas tengamos una vida digna y, en consecuencia, podamos disponer de los medios que puedan garantizarnos un fin de vida con dignidad. Porque han sido muchos años de desigualdad, muchos años de desigualdad a la hora de poder decidir cómo terminar esos últimos momentos de la vida. Por eso, en el Parlamento foral de Navarra se insistía en que tenía que darse este derecho. En esa ley de cuidados paliativos, que se aprobó con mayoría, se decía y se insistía en el derecho a la eutanasia también. Porque no son elementos contrapuestos, sino complementarios y lo conocemos muy bien en Navarra y también en el País Vasco, donde se está haciendo un esfuerzo importante en el desarrollo de los cuidados paliativos. ¿Qué es lo que nos dicen la mayor parte de los especialistas? Que llegamos a donde llegamos. Además, solo será una minoría la que nos pedirá que les ayudemos a morir, pero esas personas tendrán el derecho a que les ayudemos a morir en el momento que deseen y cómo deseen. Y de eso trata esta ley, de dar ese derecho y de reconocer la dignidad. Cogemos el testigo de las familias que nos han traído esta ley aquí y nos comprometemos a desarrollarlo. Muchas gracias.  Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, familiares de personas a las que seguramente les ha llegado esta ley muy tarde —que sé que nos están escuchando—, un abrazo a todos ellos porque la persistencia de esas personas ha hecho que nosotros también hayamos sido más eficaces en nuestro trabajo. Quizás hemos llegado un poco tarde. No voy a extenderme porque todo lo que se tenía que haber dicho sobre este tema ya se ha dicho más de una vez. Yo mismo ya no sé cuántas veces he subido a esta tribuna a defender nuestra posición. Hoy concluimos un largo y complejo proceso, un camino que hemos realizado entre diferentes, algunos se han quedado en el camino en su lucha y sin ver el resultado que deseaban. Esto es la consecución de un derecho, repito, la consecución de un derecho y no de una obligación. Porque, desgraciadamente, muchos han subido a esta tribuna argumentando que los que hemos defendido que exista una ley de muerte digna casi obligábamos a las personas a tener una muerte indigna, precisamente cambiando los términos del propósito de los que hemos defendido esta necesidad. Repito, es un derecho y no una obligación. Es una respuesta legal y segura a una situación angustiosa y terrible para muchas personas, porque es muy fácil subir a esta tribuna y hablar como si esas personas fueran incapaces de decidir por sí mismas, como si fueran personas totalmente manipuladas, como si fueran personas que no saben cuál es su futuro, como si fueran personas perdidas a las que solo un cuidado paliativo solventara su situación. Seguramente estamos pensando en personas muy diferentes. No podemos legislar solo —lo hemos dicho más de una vez— sobre la base de los códigos éticos y morales de cada uno, y eso es lo que ustedes plantean; la solidaridad, la generosidad, todo eso es empatizar también legislativamente con quien sufre, porque se puede empatizar no solamente estando al lado —eso hay que hacerlo, evidentemente—, sino que nosotros tenemos la obligación de empatizar legislativamente, ya que somos los únicos capaces de hacerlo porque nos han elegido para ello. Por lo tanto, los códigos éticos y morales de cada uno tienen que servir, evidentemente, para guiarnos, pero a la hora de legislar tenemos que pensar también que puede que haya otros con otros códigos éticos y morales. Y eso es lo que hemos intentado hacer. No hay que añadir sufrimiento moral y jurídico a quien de por sí sufre por otras desgracias que ojalá nadie las tuviera. Espero y deseo de verdad que nadie tenga la necesidad de recurrir a este derecho, a este servicio, a esta opción que brinda la ley, pero, llegado el momento, por la razón que sea, que esa puerta esté garantizada. No confundamos las cosas. Los paliativos se utilizan como si fueran la otra cara de la misma moneda. ¿Hay alguien aquí que no defienda los paliativos? ¿Hay alguien aquí que no crea que los cuidados paliativos son, hoy en día, una necesidad fundamental en la medicina y en el tratamiento de las personas enfermas? Por eso, hace mucho tiempo que algunos los hemos desarrollado aprobando leyes propias y el ejercicio de las mismas. ¿Pero ustedes verdaderamente creen que, en determinadas situaciones, los paliativos llegan? Hay paliativos que no superan el sufrimiento. Precisamente esta ley es para esas personas, para las que no hay paliativos para su sufrimiento. No podemos engañar a la sociedad haciéndoles creer que los que defendemos una ley de muerte digna es porque no queremos que haya paliativos o, como en algún momento se dijo aquí, para economizar la sanidad. Eso es un engaño muy cruel. No hay nada mejor que vivir cuando se puede vivir, pero no hay nada peor que no poder morir por no poder vivir. Apoyaremos por supuesto esta proposición, como hemos hecho hasta ahora. Un abrazo muy fuerte a las personas que han padecido, que han sufrido y han tenido que vivir con este estigma. Muchas gracias a todos.    Gracias, presidente. Gracias, señorías. Con este debate ponemos hoy fin a la tramitación parlamentaria de la ley de eutanasia, una ley que no recibirá el apoyo unánime de esta Cámara, pese a tenerlo, prácticamente, de toda la sociedad. Es una ley que supone un avance en derechos, en un derecho muy relevante para todos aquellos que sufren: el derecho a decidir. Esta ley es un hito histórico para España y refuerza nuestro compromiso en materia de libertades. Actualmente, en la Unión Europea hay tres países que reconocen este derecho en su normativa, Holanda, Bélgica y Luxemburgo, y, fuera de la Unión Europea, Canadá. Desde hoy España sumará su nombre a esta lista, y estoy segura de que después lo harán muchos más, porque el avance en derechos en estos momentos es imparable. Cuando aprobemos esta ley, aquellas personas mayores de edad que padecen una enfermedad grave e incurable, un padecimiento grave crónico e irreversible que les marca su día a día, que tienen un gran sufrimiento físico y psíquico intolerable y sin posibilidad de curación van a poder decidir, señorías. En esta ley marcamos la importancia de ese derecho a decidir, porque contraponer el derecho a la eutanasia, a decidir, con el derecho a los cuidados paliativos es totalmente incorrecto, señorías. Mi grupo parlamentario está claramente a favor de los cuidados paliativos y claramente a favor del derecho a decidir si alguien quiere poner fin a ese sufrimiento. Señorías, la esencia de esta ley es que la persona pueda decidir. Mientras que sus señorías de VOX quieren imponer su moral a esta Cámara, a todos los españoles, nosotros queremos dar libertad a las personas para que puedan decidir en qué condiciones quieren vivir y no imponemos nuestra moral, sino que respetamos las decisiones de las personas y no entramos a juzgarlas. Bastante tienen con su sufrimiento, señorías. Solo les digo que espero que nadie de su entorno se pueda ver en una situación de este tipo y tenga que plantearse este tipo de decisiones. Esto es precisamente lo que hace esta ley que acabará siendo aprobada en el Congreso gracias a los votos de Ciudadanos: regular el procedimiento a través del cual cualquier persona mayor de edad que esté en las circunstancias prejudiciales graves e irreversibles antes señaladas pueda solicitar de los servicios sanitarios una prestación y una ayuda para morir.  Lamentamos también que el Partido Popular se oponga esta ley, pero no es la primera vez que, en avance en derechos, el Partido Popular muestra su oposición. Ustedes, cuando todavía estaban bajo el nombre de Alianza Popular, se opusieron a la Ley del divorcio en 1981 y a la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en el año 1985. Ya como PP, votaron en contra del matrimonio igualitario en el año 2005 y de la Ley sexual y reproductiva en el año 2010. Ustedes siempre han estado en contra del avance en derechos y, por eso, hoy lo que ustedes quieren plantear es ir al Tribunal Constitucional con esta legislación, porque no quieren derecho a la libertad de decisión, porque no quieren la libertad de decidir. Todos esos derechos los tienen hoy los españoles, a pesar de ustedes, señorías. Ustedes mismos disfrutan de muchos de esos derechos. Ustedes darán a ese botón rojo, pero España va a reconocer este derecho a pesar de su oposición. En cuanto al procedimiento, creo que es importante dejar claro que esta es una ley garantista. A aquellos que tengan cualquier duda y, además, para no difundir bulos sobre lo que supone esta legislación, les invito a que se lean el articulado. ¿Por qué? Porque es relevante que las personas que tiene estos derechos sean personas que tengan mayoría de edad, que tengan la nacionalidad española o hayan residido de manera legal durante los doce meses inmediatamente anteriores a la solicitud, que estén en pleno uso de sus facultades y que sufran una enfermedad grave e irreversible o un padecimiento grave o crónico que haga que pueda solicitar estos servicios sanitarios. Además, se puede conceder a pacientes que no estuvieran en condiciones de poder efectuar esta solicitud, siempre que hayan dejado constancia de su deseo mediante un testamento vital. En ese caso, sus gestiones se van a hacer a través de su representante. Se designa un médico responsable, se brinda al paciente la oportunidad de recibir cuidados paliativos y se vuelve a revisar el expediente. En lo que se basa todo el procedimiento de la norma, con responsables médicos y jurídicos a su cargo, es en que haya un verdadero derecho de decisión y en el respeto a la voluntad de esa persona que está pasando por una situación muy grave, irreversible y por muchísimo sufrimiento en su vida. Es lo que tiene que quedar claro a todos los españoles; es una ley garantista. He querido dejarlo muy claro porque a veces hay cierta confusión con discursos que salen hacia fuera que son inciertos, y creo que merece la pena que todos los españoles conozcan que es garantista con la voluntad del paciente. En Ciudadanos celebramos que esta ley de eutanasia obtenga un mayor respaldo definitivo en el Congreso. Estamos satisfechos de haber participado en el proceso de tramitación, de haber llegado a acuerdos, de hacer esta política útil de la que nosotros estamos orgullosos, siempre que, además, esté fundamentada en avances en derechos y en libertades. También me habría gustado —y lamento que no haya sido así— que aquellas reclamaciones que ha hecho Cermi estuviesen más presentes dentro de esta legislación, y creo que es hacia donde tendremos que pensar en alguna mejora. Pero quiero terminar diciendo que hoy los españoles tienen un nuevo derecho y que me siento orgullosa, que nos sentimos orgullosos en mi grupo de haber participado en el avance en derechos de todas las personas. Gracias.  Grazas, señora presidenta. Empiezo por manifestar la satisfacción del BNG por este paso decisivo para ampliar derechos y reconocer como uno de ellos el de elegir cómo finalizar, lo que es parte sustancial de reconocer y garantizar el derecho a una vida digna. En tres meses tendremos en vigor la ley de la eutanasia, que, como hemos dicho en anteriores ocasiones, se ha hecho esperar demasiado, prolongando innecesariamente el sufrimiento de muchas personas. Hoy la lucha de muchas de ellas, como la de nuestro compatriota Ramón Sampedro, tiene justa recompensa en una norma que, si no es perfecta, permite un avance significativo, un avance fundamental. Es un triunfo, además, frente a aquellos, la ultraderecha y la derecha ultra, que sacralizan la vida, pero que no solo no se preocupan por garantizar una vida digna, sino que la imposibilitan con sus políticas al servicio de las clases dominantes a costa de la calidad de vida y bienestar de las mayorías sociales, de las clases populares de nuestros pueblos. No se preocupan, como vimos ayer, por el acceso a una vivienda digna o por salarios y pensiones justas o por los servicios públicos y esenciales y mucho menos por los derechos sociales, democráticos y las libertades públicas, pero sí por cosas tan peregrinas y absurdas como poder registrar a los hijos desde el momento de la concepción. Sinceramente —supongo que como les sucedió a muchas otras personas—, cuando leí esto tuve que comprobar si ya estábamos a 1 de abril, día da Mentira, o en su español día de los Santos Inocentes, pero no, es la última ocurrencia de la ultraderecha. Ya nos explicarán cómo y sobre todo para qué, aunque el para qué ya lo sospechamos: de lo que se trata una vez más es de coartar e impedir un derecho fundamental de la mujer, como es el de decidir sobre su propio cuerpo y su propia maternidad. Porque una de las obsesiones de esta ultraderecha y de esta derecha ultra es la de limitar derechos en lugar de ampliarlos. Frente a ellos, frente a todos aquellos que quieren anteponer la, según ellos, voluntad de Dios a la voluntad de las personas, esta ley significa poner fin al chantaje y al tabú de que la vida es propiedad divina y, por lo tanto, debe ser administrada según criterios de la jerarquía religiosa. El derecho a una muerte digna, como el de la interrupción voluntaria del embarazo o el matrimonio igualitario, no obligan a nadie y negar esos derechos sí obliga y causa dolor y sufrimiento. Por eso esta ley es tan importante. Lo decimos nosotros, el BNG, que presentamos diversas enmiendas con el objetivo de mejorarla, que en unos casos fueron atendidas, pero en otros, no. Por ejemplo, enmiendas para que las cautelas precisas que garanticen que se trata de una decisión libre y consciente no imposibiliten el derecho a ver reconocida esa situación o no supongan poner trabas burocráticas que alarguen en el tiempo de manera innecesaria ese momento. También para que ningún organismo tenga la última palabra sobre si la persona reúne o no las condiciones para poder ejercer ese derecho, que entendemos que es personal e intransferible. Presentamos enmiendas también para que una vez la ley entre en vigor y la eutanasia esté regulada se pueda garantizar su ejercicio en la sanidad pública y que ningún profesional pueda negarse a ello alegando objeción de conciencia, y también para garantizar este derecho con carácter universal, sin excluir a nadie: inmigrantes en situación regular, pensionistas, residentes en otros países, trabajadores transfronterizos, etcétera. Como he dicho, algunas fueron atendidas y otras no, y entre estas últimas está, por ejemplo, la que hace referencia a la objeción de conciencia, que nos parecía importante porque que un profesional no pueda negarse es lo que garantiza que la persona interesada pueda ser atendida debidamente. Como decíamos, la ley no es perfecta, pero entendemos que estamos ante un paso decisivo, que celebramos como un triunfo de los derechos de todos y de todas frente a la intolerancia. Obrigado.  Gràcies, presidenta. Bon día, diputades y diputats. Soy dueña de mi vida y también lo soy de mi muerte y nadie nadie tiene derecho a decirme cómo debo vivir, pero tampoco cómo debo morir. Hasta ahora las leyes de este Estado condenaban a vivir a las personas que padecían un sufrimiento inhumano, insoportable e irreversible, pero por suerte hoy esto va terminar. No solo impedían las prácticas eutanásicas, sino que las tipificaban como delito, castigando con penas de prisión a quienes en un acto de compasión ayudaban a morir a una persona, aunque esta lo hubiera pedido libremente por estar sometida a un sufrimiento insoportable e irreversible. No podemos permitir ni un minuto más que personas que llevan a cabo actos de amor, de respeto y de dignidad humana tengan que hacer frente a una condena de entre dos y seis años de cárcel. Esquerra Republicana siempre lo ha defendido ante esta Cámara, incluso cuando nadie lo hacía. Fuimos pioneras en reivindicar este derecho con Joan Puigcercós, en 2001; con Rosa María Bonàs, en 2004; con Joan Ridao y Joan Tardà, en 2010; con Esther Capella, en 2018, y todas y todos toparon con el muro del PP y del PSOE.  Hoy por fin, por fin, hemos logrado asegurar el derecho de que las personas que están padeciendo injustamente por una enfermedad grave e incurable puedan decidir cuándo terminar con este sufrimiento, y por si alguien tiene intención de hacer demagogia, esta ley no obliga a nadie, a nadie, lo único que hace es que pueda escoger. A eso se le llama democracia, que frecuentemente brilla por su ausencia entre estas paredes; que cada uno pueda decidir en virtud de la libre independencia y la autodeterminación de la persona. Ya basta de que los partidos de la derecha autoritaria, como PP y VOX, manipulen la opinión pública con mentiras. Ya basta. La proposición de ley que hoy aprobamos es un avance en derechos y libertades y no crea ningún derecho, sino que lo reconoce, porque el derecho a una muerte digna es un reflejo del derecho a la dignidad de una persona. Como ya he dicho, esta ley es un avance, pero queremos recordarles la importancia de la participación de las enfermeras y los enfermeros en todo el proceso —que me consta que en el trámite del Senado se ha especificado— y también la burocratización y los largos trámites para ejercer este derecho. También nos hubiera gustado dar voz y voto a los menores de dieciséis años. Hoy damos un paso muy importante para acabar con la criminalización que hasta ahora condenaba a aquellos que elegían vivir y morir con dignidad, porque morir hasta el día de hoy es inevitable, pero morir mal debe dejar de serlo, y todo ello no es incompatible con los cuidados paliativos que nuestro sistema de salud ya proporciona. Por último, no quiero terminar sin volver a reivindicar el gran trabajo de la Associació pel Dret a Morir Dignament de Catalunya y de todas las personas que en silencio y en anonimato, mediante su desobediencia civil, llevan batallando durante muchos años para conseguir la despenalización de la eutanasia, algo que se debería haber hecho hace muchísimo tiempo y que solo la cerrazón y el bloqueo parlamentario han impedido, pero que por fin hoy será una realidad. Y quiero terminar con una cita de un maravilloso libro escrito por un escritor perseguido por la Inquisición, El Quijote, que ha iluminado y defendido mi intervención, y dice así: «La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la tierra ni el mar encubre; por la libertad, así como por la honra, se puede y debe aventurar la vida, …». Muchas gracias.  Buenos días. Decía hace tres meses que el derecho a una muerte digna ha existido siempre para algunas personas, y ahora este derecho existirá para todas aquellas personas que deseen ejercerlo. La ley ha sido aprobada en el Senado y ahora la tenemos aquí de nuevo. Es una ley muy perseguida por la ultraderecha, porque el pensamiento totalitario de la ultraderecha no tolera la democracia, el punto de vista de los otros; porque democracia no es solo votar, es respetar a los que no piensan como tú, aunque no compartas su punto de vista. Pero como son rabiosamente intolerantes, llenan su discurso de insultos, descalificaciones, odio, que es el recurso cuando no tienes ningún argumento, o sencillamente amenazan desde el escaño; amenazas que hemos oído aquí, como por ejemplo: cuando yo gobierne, te ilegalizaré. Esa es su democracia. Su intolerancia llega a tal extremo que quieren imponer a los otros cómo deben morir; quieren colocar sus opiniones por encima de los derechos de todos. La ley dice: aquel que quiera morir porque no quiere seguir viviendo en determinadas circunstancias de padecimiento físico o psíquico insoportable e irreversible puede pedir ayuda a los médicos y morir sin dolor. Bienvenido sea este derecho, bienvenido sea. La ley de eutanasia es totalmente garantista y solo tiene como finalidad garantizar los derechos individuales y el ejercicio de la autonomía personal hasta el último momento de la vida de las personas, cualquiera que sea su situación o condición. Por eso se opone la derecha, porque nos hace a todos un poco más libres y eso no lo pueden soportar. Quiero resaltar que este es un día histórico, y debemos estar contentos porque tenemos el reconocimiento de un derecho en este país. Le doy la enhorabuena definitivamente, por fin, a todas las asociaciones que han defendido y defienden el derecho a la muerte digna y que han sido fundamentales para el éxito de este proyecto. Quiero recordar, cómo no, a Ramón Sampedro y a María José Carrasco y a su marido, Ángel Hernández, y al doctor Carlos Montes, cómo no. No importa repetir esto, no; no importa repetirlo. Y quiero agradecer de nuevo el logro de este derecho a toda la buena gente de este país, porque hay un consenso a favor de la eutanasia. Quiero volver a repetir el dato. A la pregunta de Metroscopia en 2019: ¿Cree usted que un enfermo incurable tiene derecho a pedir a los médicos que le proporcionen algún producto para poner fin a su vida sin dolor? El 87 % de los ciudadanos que respondieron a la encuesta dijeron: sí. Pues, quiero darle la enhorabuena a toda esta buena gente, tengan o no la intención de hacer uso de la Ley de Eutanasia. Miren, yo creo que todos los seres humanos aspiramos a ser dueños de nuestra vida, porque es algo inherente al ser humano, necesitamos ese control, sentir que controlamos la vida. Esto no puede dejar de ser así en el momento de enfrentarnos con la muerte, porque creo que en realidad la eutanasia es el derecho a vivir hasta cuando uno quiera, por supuesto, en la medida de lo posible. Muchas gracias.  Muchas gracias, señora presidenta. «En este país contraer una enfermedad terminal degenerativa al parecer es delito. La condena que te imponen es un final cruel y doloroso, desprovisto de toda integridad y dignidad. Tu dolor y sufrimiento es moneda de cambio entre los que debieran legislar para mitigarlo.» Son palabras del hijo de Maribel Tellaetxe; una promesa no cumplida, porque ella prefirió sufrir durante años, para evitar las consecuencias penales a su familia. «Le presté mis manos». Ángel Hernández a María José después de que sus manos la cuidaran, la acarician, la alimentaran por amor, dedicándole treinta años de su vida, que no podrá volver a vivir, para acabar acusado de violencia de género. Señorías, con la aprobación de esta ley desaparece del Código Penal la sanción de la ayuda para morir según las condiciones de esta ley.  «Que los políticos alguna vez piensen en los ciudadanos que sufren», Fernando Cuesta. Señorías, hoy una mayoría de las Cortes Generales hemos cogido el testigo de estas y otras personas enfermas y sus familiares, que llevan años clamando por la regulación de este nuevo derecho. «El que quiera vivir que viva, pero que nos dejen morir con dignidad. No sé qué músculo no moveré mañana. No quiero ese final». También son palabras de Fernando Cuesta. Señorías, esta ley establece que la persona decida con libertad cuándo hace uso de este nuevo derecho. Libertad con mayúsculas, señorías, porque esta ley da una nueva dimensión a la Ley de autonomía del paciente. Una libertad para decidir, no una libertad para incumplir las leyes o hacer lo que a uno le da la gana en pandemia o para mantener los privilegios, que es el eslogan de la derecha.  También para los que hoy, a pesar de su situación, aman la vida pero temen que la progresión de su situación no se lo ponga fácil. Aunque quieren seguir viviendo, aspiran a tener una ley para cuando les resulte insoportable. «Me da tranquilidad, quiero una bala en la recámara», Rafa, treinta y cinco años, quince con tetraplejia. Señorías, a todas estas personas y a otras muchas anónimas, como a sus familiares, que pasan por experiencias similares a esta, a pesar de los cuidados curativos o paliativos, les toca esperar su final de sufrimiento y con un pronóstico de vida limitado. ¿Cuidados paliativos? Señores de la derecha, señores del PP, ¡por tres veces impidieron que la ley de cuidados paliativos fuera aprobada en esta Cámara! Pero, más allá de eso, ni con la ley ni con proclamas en esta tribuna se proporcionan servicios paliativos. Hay que dar recursos, y usted recortaron 12 000 millones en el Sistema Nacional de Salud y 4600 en dependencia, para que vengan ahora a decir aquí que se mueren las personas sin tener ayuda a la dependencia. No quiero deslizarme por este debate, que ya mantuvimos, y voy a dedicarme a las personas que sufren o que sufrieron. «Por favor, no dejéis que no sea yo, no dejéis que pierda mi dignidad, que viva sin saber quiénes sois», Maribel Tellaetxe. Ramón Sampedro: «La muerte deseada para librarse del dolor es un bien». Señorías, ciertamente el derecho a la vida va ligado indisolublemente a la dignidad humana, a la integridad física y moral, a la intimidad y al derecho a la propia imagen y, sobre todo, a la libertad individual de sus creencias, de su ideología y de sus valores. En esta intervención tomo la palabra de estas personas que decidieron contar su intimidad para lograr este nuevo derecho, compartirlo con toda la ciudadanía. Ellas y otras muchas anónimas, sus familiares —algunas que ya no pelean por los suyos porque se fueron, con tristeza y con dolor—, pelean por otras personas, por los demás, y son los verdaderos artífices de la conciencia colectiva sobre la necesidad de este nuevo derecho. De forma especial quiero recordar al señor doctor Luis Montes, como símbolo de muchos profesionales que perseveran a pesar de las crueles persecuciones y de los intentos gravísimos de desprestigio profesional y personal. Y también a las asociaciones por el derecho a morir dignamente, por el amparo ante la desesperación de muchas personas. A todos ellos, gracias. Termino esta intervención, señorías, con la despedida que Luis de Marcos hizo a su mujer, Asun: «Simplemente quiero decir que creo que todos venimos al mundo con una misión, para desempeñar algún papel, y a mí me ha tocado sufrir una enfermedad que me ha llevado a luchar por uno de los derechos más básicos. Ahora tengo plena conciencia de que el mínimo exigible a una sociedad desarrollada, civilizada y moderna es el derecho a disponer del final de tu propia vida. Muchas gracias a todos los que de alguna manera habéis apoyado esta causa, que no es solo mía, sino de cualquier ser humano. Ojalá podáis tener esa salida si llegáis a necesitarla. Muchísimas gracias a todos los que llevaron hasta aquí esta ley». Con la aprobación de esta ley la tendrán. Por supuesto, apoyaremos todas las enmiendas que vienen del Senado.  Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, en nombre del Gobierno, quiero hacer uso de la palabra para expresar nuestro agradecimiento a todos los grupos parlamentarios por el trabajo realizado, especialmente a los que con su voto van a permitir la aprobación de esta proposición de ley. Me van a permitir que dé las gracias expresamente al Grupo Parlamentario Socialista, al grupo proponente, y de manera particular a las personas que me han precedido en el ministerio, a María Luisa Carcedo y a Salvador Illa, por su intenso trabajo y la convicción con la que han defendido esta proposición de ley. Señorías, como dijo en su momento Salvador Illa, en su intervención de diciembre, creo que hoy es un día importante. Y es un día importante porque avanzamos en el reconocimiento de los derechos. Es un día importante para toda la ciudadanía porque avanzamos hacia una sociedad más humana y más justa, pero, sobre todo, es un día importante para aquellas personas que se encuentran en una situación de grave padecimiento, y también lo es para sus familias y las personas cercanas. Lo cierto es que, más allá de las legítimas diferencias de opinión, la legalización y la regulación de la eutanasia se asientan sobre la compatibilidad de unos principios esenciales, que son el basamento de los derechos de las personas y así son recogidos en nuestra Constitución española: de un lado, son los derechos fundamentales a la vida y a la integridad física y moral, y, de otro, bienes constitucionalmente protegidos, como la dignidad, la libertad y la autonomía de la voluntad. Por eso, señorías, hoy damos un paso más en ese camino de progreso iniciado con la presidencia de Pedro Sánchez, un camino de progreso que hará de la sociedad española no solo una sociedad más justa, como decía Orwell, sino una sociedad más decente, una sociedad que se preocupa por evitar el sufrimiento de todos sus miembros, en definitiva una sociedad comprometida en la búsqueda permanente de una vida digna para quienes viven y mueren en ella. Quiero recordarles, señorías, que la presente proposición de ley pretende dar una respuesta jurídica, sistemática, equilibrada y garantista y, además, atiende a una demanda importante de la sociedad española. Reconocimiento a los que han dado voz y a los que han hecho posible que hoy estamos aquí, a todos los grupos parlamentarios, pero también a todas las entidades de la sociedad civil que llevan años luchando por una regulación en España por el derecho a morir con dignidad. Concluyo, señorías. Hoy no solo empezamos a legalizar la eutanasia y a conquistar un derecho, hoy también emprendemos el camino para que este derecho esté incluido como una prestación más en la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud, mejorando de este modo nuestra capacidad asistencial. Muchas gracias  